### 2.1.2 常见的教学失误

教学上的失误，可以是课程设计上的，也可以是具体知识点的课时设计上的。

对于课程设计，

1. 课程上没有结构设计，知识点安排混乱随意，没有复杂度和抽象程度的逐步提高

1. 多个知识点过早的进行综合性的讲授或训练，增加了学生解析和记忆负担，不够清晰专注

1. 对知识点没有进行归纳区分，导致需要积累的词汇量过大，没有注意到检验和解决的复杂度区别

对于课时设计，尤其是在学生对教学材料的信息处理过程中，按照解析率以及记忆存留率的逐步提高：（解析困难 + 计算困难）

1. 信息解析困难：出现了难以解析的新鲜或者不熟悉的术语，一般是由于信息过于或过早抽象表达导致的，使得学生感到指代不明，或缺乏实例积累的清晰度不高

1. 逻辑存在断链：在对信息处理时，不能接纳其计算上的逻辑，一般是由于推导步骤过于简洁，或者是某个转换规则不为学生所知

1. 解析计算量过大：没必要的信息量，也就是噪音过多，喧宾夺主；学生依旧能获得信息，但是需要分配计算力去分辨和抓取需要留存的信息；极端的情况就是所讲与所考毫无关联，解题时，先验后验分布一致。

1. 产生学会错觉：由于学生在解析和运算时，可能是在抽象程度较高的层面进行的粗糙处理，从而放松了很多限制，而测试材料对学生的要求更为具象和精细，使得学生以为自己已经很精细的理解了，实际上离能解决问题还有一定的距离。如前文所述，也存在因验证不是独立解决产生的，教师觉得学生已经学会的错觉，以为一道特例的验证代表了通用技能的掌握，一道综合题的理顺意味着各知识小点的理解和掌握

1. 不熟练或遗忘： 留存过程和熟练过程需要更多的复习和训练

1. 娱乐性不足：学习过程枯燥痛苦，令人乏倦，没有想主动再次进一步学习的兴趣

其他：

1. 过于抽象，觉得抽象传播的快，觉得简单没水平

1. 过于复杂，觉得复杂传播的多，不愿意处理复杂，希望学生快点懂

1. 缺乏题目，和复杂原因一样，认为太简单没水平

1. 缺乏思路讲解，不知道什么是搜索和验证

1. 缺乏精益求精的态度，总是求新的直播课

1. 教学者的急躁，缺乏智力加工的材料，一厢情愿的认为复杂的题目达到效果

---

### 2.2.2 教学者直觉的弱点

教学者直觉的弱点，可以总结为：**不想对教学材料进行足够加工处理，同时又想快速传授知识。** 其结果，就是使用一种“硬拔式教学”法，让一部分学习能力强的学习迅速提高，而不适用于大多数普通学生。

基于想快速传授知识，教学者常常采用 **抽象的语言，总结性的语言** 来传授知识。抽象描述，简洁、美观、通用、精准，是教学者作为学习者学习过程中智力上加工后的结果（但不是为了教学而加工）。

作为教学者，进行抽象的表达和传递，可以减少表达量，如果学生对抽象术语熟悉，学生可以迅速和准确的获取信息，教学者也有把自己深刻理解、独到见解迅速传递的成就感，越是教学经验多的教学者，因为对知识理解的加深，更容易犯这样的错误，也就是不站在初学者的角度，避免抽象，而是在一个掌握者的角度，去描述知识。

这种在缺乏实例支撑的学习初期，频繁的使用抽象的术语描述，极大的增加了初学者解析信息的痛苦，造成挫败感。如果不加以一定的测试练习，很容易让学生模棱两可，产生学会错觉。做题的时候，还会遇到挫败。

基于想快速传授知识，教学者常常 **过早进行综合性训练，而不是剥离的颗粒化训练** 。这样的效果在于可以通过一两个题目的讲解，同时传递（而不是扎实的讲授）多个技能和知识点，期待学生可以硬拔提高，或者只是为了完成教学任务，而没有太关心教学目标，即使教学效果是脆弱的，容易褪去的。

采取这样的两种措施，是教学者基于直觉的一种缺乏智力加工的懒惰，和期待有快速短期回报的不切实际的贪婪，当出现问题时，常常又把责任推诿给学生天资不足。