---
math: true
---

### 3.2.3 噪音要少；辅助要多

在本节（3.2）中，最关键的原则是：

> 噪音要少；辅助要多

噪音要少，就是减少学生需要理解、需要处理的量，使其计算力用在刀刃上，要少提供信息。

辅助要多，就是要帮助学生理解，轻易的唤起，更多的变量和解释，提供更多的信息。

降噪是要减少信息的提供，让噪音变少，信号清晰明确；辅助是要给予更多的信息，消除更多的模糊和歧义，使得后验的分布更为集中。

噪音要少和辅助要多，一个要多，一个要少，是噪音还是辅助，需要教学者谨慎斟酌。

#### 典型例题的颗粒化

在不太用心的教学（Effortless Teaching）中，可以采取一种硬拔式的教育，也就是把归纳总结、尝试探索的任务交给学生，给学生发一本带答案的综合题练习册，就如同把刚到一个新城市的人让其自行找路，或者直接给学生一把吉他让其自行探索演奏，再或者把一个成年人放在非母语的国外无助力的学习新语言。这样做也是可行的，只不过即使学生能够通过这种方法达到教育目的，也要走许多弯路，复杂度高，痛苦感强烈。最为重要的是，这样的办法会极大的提高教育的门槛，很多没有足够学习动力或者时间的潜在学生，被这种缺乏智力加工的方案拒之门外，丧失了自我提高的机会。

在日常学习中，不太用心的教学并不会完全硬拔式的教育，而是过早进行复杂度高的综合训练，这样的效果在于可以通过一两个题目的讲解，同时传递多个技能和知识点，并且是在实战（或者真题）中出现的情景。以高考数学为例，由于考试时长有限，考查内容繁多，又要起到明显的区分选拔作用，高考题通常采用多个知识点技能考察的方式，来达到目的，但日常教学中采用高考原题就会给学生带来很大的解析剥离和计算上的负担，对于接受能力强的学生来说，如同硬拔式教学，或许可以缩短学习时间，但对于更广泛的学生来说，即使能够接纳，课后存留的也多是混乱的、片段化的、模糊的或是过于特例的知识点，没有交叉验证和刻意练习的机会，若是过于复杂、难以接纳，这种做法同样是提高了学生获得更多技能、释放潜能的门槛。

减少噪音的干扰，突出起主要作用的信号，更加迅速的定位重点和难点，更加有效地利用人脑有限的注意力和对复杂程度的容忍度，提高发现抽象规律和技巧的几率，易于学生消化（可以类比为经过加工的食品），让信息传递效率更高，也让接受者减少解决问题的痛苦，通过训练提高熟练度，增加信心和成就感，从而降低使用产品的门槛，提高学生再次尝试的积极性。

> 越是反常别扭，越是应该颗粒化单独训练，内化成新的直觉

为了降低噪音，减少复杂度，在选择典型题时可以采用的如下的几种办法：

- 尽可能把技能元素化，分解成可消化的小块份（bitable size），分摊任务
- 选择的例题不仅典型，还需简短，甚至要体现出简洁干净的美感
- 如有必要，简短的同时还要别扭，突出需要学会区分的信号
- 无论是为了更好的归纳，还是为了更好的区分，都要尽可能提供相似度较高的题目
- 为了减少对题目的解析，可以保持基本条件的一致或相近，略作变化，便成一新题

对于信号的重要程度，可以按照如下进行粗糙的分类，并区分处理：

1. 着重讲解而且要考察的，尤其是那些必须掌握的重点和不容易归纳理解的难点。对此，教学者常需要自问，什么是最重要的信息？最不容易被理解的特殊特征或计算是什么？要把这样的信息凸显出来，着重展示和讲解
1. 为了要考察的信息的辅助信息，包括音频和图片。不一定更多的信息就更好，更多的信息意味着需要区分和处理，对于主要呈现的信息，简化的主体和辅助信息就可以了，可以把起到支撑作用的信息隐藏起来
1. 音频上讲但是不考察的，音频上提到，意味着讲授者希望学生能够学会，但是又没有强迫学生学会
1. 辅助上有但是不考察的，辅助中提到，可以认为是讲授者对那些想理解更为深入的学生，提供一个学会的机会，但因为掌握这些知识，和主体的学习目标相距很远，故而不做硬性要求。