---
math: true
---

## 3.3 频繁测试

> 教学最重要的是测试，而不是讲授

讲测辅趣，最重要的环节就是测。讲解可以认为是测试的一个辅助，测试本身就是趣味化的一种，颗粒化的目的之一就是为了更好的刻意练习。频繁测试，在解析过程中可以起到提供实例、明确目标的作用，在验证中可以消除理解上的歧义、增加理解的清晰度，又是短期和长期存留的主要手段。

### 3.3.1 测试的目的

> 追求步步为营的扎实推进，而不是根基不牢的急功近利

通过频繁测试，可以同时解决学会错觉、不熟练或遗忘以及娱乐性不足的问题：

1. 通过测试，学生必须给出明确的答案，强迫学生提高理解的精细程度，避免有自以为学会但实际还有许多漏洞的学会错觉情形发生，测试可以纠正偏差，通过测试题目的答案来积累实例以及弥补漏洞。学习中在得到成就感前有避免不了的痛苦，那就选择一个回报率高的痛苦

1. 通过测试，达到刻意练习的目的，集中且略有间歇得面对多个链接卡顿，提高学生对信号的反应速度以及解决相关问题的搜索效率，积累实践经验，加深抽象理解。

1. 通过测试，学生可以在记忆有所遗忘的时期，强迫起回想，激励其复习，从而巩固；如前文所述，在实际教学中，学生对知识点的遗忘，对技能熟练度的退化，是学习过程中最大的拦路虎之一

1. 通过测试，可以调动学生的积极性，在自我挑战中获得学有所得的成就感，降低学习的枯燥感，单纯的抽象联结记忆令人乏味，而具象的计算让人觉得满足

值得一提的是，讲授过程，中学和大学有所不同，相比之下，大学的新概念和新抽象更多，所以讲授过程中出现指代不明、逻辑断链的概率更大，而中学的概念上的逾越不多，模棱两可的理解，产生学会错觉的情况更多，也就是说，中学生更容易产生理解掌握的感觉。从而，测试对于大学课程，更多的是提供归纳的实例，而对于中学课程，更多的是提高清晰度的明确，消除自认为已经理解的错觉。没有测试，作为教学者，你是难以判断学生是否真的理解的，因为学生很可能是懂得错误百出，误解你的意思，偏离了你的想法。

### 3.3.2 测试的解决方案

> 宁可烦，不能难

所谓频繁测试，就是在教学过程中不断让学生主动去回答问题，而不是被动的吸收信息。

在前两节的原则中，着重于对信息解决困难、解析计算量过大的问题。

为了达到频繁测试，可以采取的一些办法：

1. 要多采用颗粒化（granular）的测试题目，勿以题小而不测

1. 测试的目的要从辅助讲解到验收效果过渡，不断提高测试要求，减少对学生的辅助

1. 对于刚开始学习的阶段，测试的目的不是检验，而是辅助学生学会的更有效的工具

1. 对于一些简单的变形 ，可以采用以测代讲的方式，提供与讲解同一级别的辅助材料

1. 对于综合题目的学习，可以通过测试来复习相关知识点并达到减少复杂度的作用

1. 对于一些题目，学生可以选择做还是不做，但一定要有强制完成的测试，用以激励学生精细化处理

1. 题目可以保持一致，多角度提问，降低题目解析的必要，减少噪音，突出重点

1. 难度要有节奏感，不能总是一味追求简单，难度可以分散开来，但高难度的题目有时无法避免

除了最后的通关测试外，之前的测试和讲解，都是为了辅助学生过关，不是灌输，更不是检验，要让学生通过努力逐步的提高，而不是反复的自我证明。

> 多用简单换频率，少用痛苦换效率

对于频繁测试，**应该用简单换频率，而不是用痛苦换效率**，可以类比《超级马力欧》或是《塞尔达传说》中的大量的打小怪挑战，虽然充满短小乏味的挑战，但并没有让玩家乏味到不想继续。

### 3.3.3 存留率和解题阻力

> Repetition is the mother of retention.

我们可以通过学生在学习后，做题的准确率和解题的顺畅程度，来判断学生的学习效果。

如果讲解过程中，有太多的指代不明和逻辑断链，那么可能导致无法留存，解题的阻力趋于无穷大。

如果讲解的过程中，存在很多模棱两可的情况，那么可能导致留存率低，解题的阻力大，长期留存的比例也同样很低。这时，由于解题阻力大，学生对于技能尚且陌生和不娴熟，甚至畏惧，缺乏信心。学习就会带来很多的痛苦和不适，从而逃避这种不愉悦的经历。当痛苦积累到一定的量时，甚至会让学生放弃。

短时多次的重复，会提高留存率，并降低解题的阻力，提高学生学习的信心，降低学生对相关信息的解析难度，并且提高长期留存的比例。刻意练习有些像迎难而上，直面痛苦而不是回避。找到自己的弱点，找到自己的不足，直面弱点和不足，反复的去练习，知道它成为一个新的流畅的本能。刻意练习就是不浅尝辄止，不雨露均沾，不分散兵力，而是做就做到位，把磕磕巴巴死磕到流利顺畅。

因为讲解过程，尤其是一对一过程中，老师有扶着走的倾向，可能掩盖了难点和模糊点，甚至大大地降低了解题的难度，和学生自己做题所遇到的阻力不尽相同，这中做法有碍学生的技能的磨砺和提高。在挑战中，在测试中，一定量的不顺畅和痛苦可能是有利于学生技能培养的。可以类比《超级马力欧》中，每一个关卡中，如果玩家失败，需要玩家从头来过，即使有些无聊和让人懊恼，但这种强制的重复，使得玩家可以多多磨炼基本功，为接下来更为困难的挑战做好准备，些许的乏味也就成了更多乐趣的铺垫。

之前的讨论，基本都是围绕着降低复杂度，降低痛苦值来进行的，但对于刻意练习或者熟练度的练习，有时却是迎难而上的。在学生可以够得着，却又有所挑战的题目上（Challenge but approachable），要多加反复，直面不足。而且综合的题目，虽然在初学的时候，我们是极力回避的，但在综合复习时，却又是非常欢迎的（前提是颗粒化技能的扎实掌握）。通过综合题目，不仅可以高效的训练学生多个技能的掌握，还可以训练学生对于信号的识别，对于工具的选择，以及对于新鲜场景的构造转化。