---
math: true
---

## 4.3 课程结构

课程结构的设计，就是知识点授课先后的路线图。对知识点进行区分排序的属性依据，主要就是前文所述的考察频率、强健程度、抽象程度以及计算复杂度。

课程结构的设计，可以类比为，为一个来到新城市定居的移民介绍这个城市。我们要根据日常生活中使用频率的高低，对一些主要的地标场所和主要街道进行介绍，这样接下来当其需要解决问题的时候，会从这些最常用的道路去尝试解决，同时也增加了平时其和他人交流的便利。

对于课程结构的设计，应该是随着课程的推进，学生可以解决问题的半径在逐步增大，尤其是对于基础、高频、通用的问题覆盖面逐渐变大。我们可以对课程结构分为入门、必备、进阶、拓展四个层级。入门级别可以认为是科普或猎奇级别的理解和记忆，由于入门级别的任务较轻，本文把入门放入必备中，从而，本文对课程结构分为必备、进阶、拓展三个层级，如果学生对某个领域想略有理解，而不是熟练地掌握相关的技能，并不作为本文的讨论重点。

对于必备阶段，最开始需要传递的，自然是定义和概念，使用的频率最高，因为所有相关的问题都要涉及到定义和概念的信息处理。熟练准确扎实的掌握定义，是使用更为复杂技能的基础。进一步需要传递的，应该是最常用的性质和定理，可以认为是解决一类问题的必经之大路。

在必备阶段，对结构的设计不仅仅要考虑到技巧的使用频率，还要考虑学生的学习体验。由于学生对于领域的生疏，陌生感就如同来到一个不讲母语的新国度，很容易对新鲜信息产生恐惧感，所以这个阶段一个首要任务，就是让学生对领域建立熟悉感，让他们成为自己熟悉不畏惧的朋友，有信心和兴趣去和新城市里的朋友去聚会、进一步交流。

熟悉信号、建立信心是必备阶段一个重要的指标。从而，尽可能的找使用频率高、复杂度较低的技巧。而且尽可能的使用算法级别（或者强策略技术）的套路，而不是让学生提早理解深层规律，同时要避免过早抽象。即使是一些需要注意的特殊情景，也最好先不提及，而是让学生有种一学就会、一用就灵的舒适学习体验。

学生在必备阶段的训练，不仅能够建立熟悉感，而且也是积累实例的过程（我们假设学生会潜意识的处理实例，分析其共有的特征），为下一步进行更为抽象技能的传递做好数据积累、样式识别的准备。通过必备阶段的学习，学生突破了概念上的逾越，对信号处理的迷茫，不仅能够解决常规问题，也可以有更好的基础去挑战更为复杂和变形的问题。

进阶阶段的学习，一方面可以是对必备阶段技巧的通用性的抽象描述，学得越多，需要记得笔记越少，并且通过简单的变形拓展，进一步提高解决问题的半径；另一方面也可以是对更加低频和更为抽象技巧的传递。相比必备阶段，进阶阶段的学习，让学生对领域的理解更加深入本质，也让学生进一步积累更多的知识点词汇。

拓展阶段的学习，在日常教学的使用频率不是很高，就是让学生积累更多的频率更低的技能，理解更为抽象的通用解决问题的办法。拓展阶段的技能要么使用场景少，要么可训练度很低，并不是很容易吸收掌握。可训练度低是技能本身的特性，可以认为无论教学形式如何变化，在有限时间、有限训练样本内，其适用的学生群体比例都是有明显上限的。

一般来说，可以按照这样的结构，逐步增加解决问题的范围：

1. 给出定义和概念，传授最常见的性质和技巧
1. 训练使用频率和强健程度都高的知识点技能，提高熟悉感和建立信心
1. 能够通过单一（或者少数）变量的积累变化来解释的简单抽象规律，包括了基于变量思想的应用
1. 能够通过对已有技能的近距变形或迁移，可以在少数步骤内探索到的区域
1. 需要遍历穷举，尝试归纳，需要更多的步骤来探索的区域

以及，从词汇积累和抽象程度上的逐步扩大解决问题的范围：

1. 积累更多的、使用频率较低的词汇
1. 学习解决范围较大却抽象程度较高、不易训练的技能

> 先扎实基本功，再积累低频词汇

综上所述，课程结构的设计，既要考虑解决问题半径的逐步扩大，也要考虑学生学习效果的最大化。正如前文所说，教学者常常急功近利，贪多而不求精，与其增加低频知识点数量，扎实掌握基本功更能事半功倍。一来，扎实掌握基本功可以建立信心，降低恐惧；二来，熟悉实例的积累，降低陌生，加快抽象运算；三来，常见路径的熟悉，更容易去掌握低频知识点；四来，学生记忆容易褪去，如果在任务繁多的情况下，或是学习动力不足时，扎实的基本功训练是最划算的投资。故而，在教学过程中，宜逐级训练，在某一级别上达到一定的标准后，再继续下一个层级的讲解和训练。