### 5.1.2 游戏的挑战与通过性考试

正如上节所述，游戏的典型特征和通过性考试一致。二者在细节上的相似之处，有：

1. **通过挑战与否的检验标准**，在横版过关《超级马力欧》中，通过一个关卡就是挑战的验收标准，而大学英语四六级考试不能失去超过285分也是挑战成功与否的验收标准，《艾尔登法环》中每一个Boss的血条变成0，也是通过考验的验收标准，《塞尔达传说》中击杀地牢的Boss，《最后生还者》中在遭遇战中胜利进入检查点。
1. **挑战被隔离成了一个又一个的小题**，例如《超级马力欧》中击杀或躲过去的每一个小怪，《艾尔登法环》中Boss的每一次出招，《塞尔达传说》地牢中的每一个房间，《最后生还者》中一波的感染者或者对手
1. **考试中答对一道题，可以推进考试的进度**，对应着游戏通关的进度条向前推进，例如在《超级马力欧》中距离中点旗帜越来越近，《艾尔登法环》中Boss的血量越来越少，《塞尔达传说》中越来越多的房间被打开，在《最后生还者》中每一个遭遇战的向前推进
1. **考试中答错一道题，让考生离失败越来越近**，失去的分数过多就会导致无法通过考试，对应游戏中玩家血量的降低，《超级马力欧》中碰到小怪，会掉一滴血（以丢失道具的形式体现），相当于，考试的时候选择题错一道，或者作文中语法或者拼写错误，马力欧如果掉入悬崖，直接判定考试不通过，相当于考驾照，不礼让行人，直接不合格，要重新来过，《GT赛车》中脱离跑道，通过增加惩罚时间来扣分，《艾尔登法环》中Boss的进攻招式不同，扣分量值也不同，在《巫师3》中从高空坠落会直接判定考试不通过。而在那些需要在限时内完成的关卡，每一秒的流逝都是在变相扣分。
1. **考试的难度通过技能水平、题量和容错率来调节**。对玩家推理和应用工具能力要求高的解谜类游戏，例如，《塞尔达传说：众神的三角力量》，相当于考题的难题大。对玩家操作次数要求多的养成类游戏，例如，《暗黑破坏神》相当于考题量大，但每道题目失分的可能性低。玩家操作失误后造成大量伤害的动作类游戏，例如《艾尔登法环》和《新超级马力欧兄弟U》，相当于有30道题的考试，需要答对25道题以上才能通过。


但游戏要比多数通过性考试复杂一些，如果考试像游戏一样，那么考试会有类似这样的新功能：

1. **考试过程中直接判卷**，而不是需要考试后等待答题卡的公布
1. 可以在**短期内多次尝试**，通过后就会给予通过证书（相当于游戏的进度推进与存档）
1. 可以**使用道具，降低题目的难度**，例如，可以让监考给出提示，或者改变每道题的分值（相当于增加武器的伤害值），例如，对一个自己有信心的简单题，让它从5分变成10分。而对于一个模棱两可的题目，让它从5分变成2分。在《超级马力欧》中，玩家可以让马力欧使用道具，让马力欧有进攻武器（喷火），和躲避考察的逃课道具（斗篷），在《艾尔登法环》中，玩家可以在进入Boss挑战前选择伤害更高的武器装备。
1. 可以**使用道具，消除错误积累量**，例如，答错一道题目后，可以选择让系统再次答一道类似题（相当于游戏里的恢复血量的医疗包）。在《超级马力欧》中的每个关卡中，玩家有多次机会获得提高血量的道具，在《艾尔登法环》中，玩家可以在进入Boss挑战前携带多个提高血量的道具。
1. 可以**保留部分成绩，部分挑战无需反复解答**，例如，在教师资格证考试中，考生可以在两年内保留三科中的其中两科成绩，而在游戏中，这种保存点是隔离挑战的主要手段
    - 《新超级马力欧兄弟U》中到达中间点旗帜，可以从中间开始，而无需重新去答前部分的题，在《战神》（2018）中的Boss战中，Boss有不同的阶段，通过一个阶段考察后，玩家可以从下一阶段开始。而《艾尔登法环》的Boss战中，Boss的多个阶段每次挑战都要进行答题。
    - 《新超级马力欧兄弟U》中到达清关旗帜，可以无需再次挑战本关卡，直接进入下一关卡
    - 推进进度不意味着存档，《新超级马力欧兄弟U》中如果想下一次游玩的时候，不去挑战已经通过的关卡，需要通过每一个世界的塔楼要塞或者城堡，也就是相当于本次考试过程中，只有达到世界的中间点或结束点才能颁发证书
    - 在《最后生还者》中，玩家可以通过调节保存节点的方式，来调整试卷难题，比如，可以选择每一次遭遇战，每一个章节，甚至整个游戏内都无法存档。
    - 对于肉鸽类游戏，还有通关游戏所需要的不能中途死亡的通过标准。
    - 总结来说，就是考试中，之前达标的题目是否需要再次考察；下次考试中，是否承认上次的考试成绩（能否存档）；某次考试的不通过，会不会对之前的考试成绩有影响（永久死亡）
1. **对成就评价（也就是证书）的多样性**，也就是说在一个考试中，不仅仅是可以通过考试，还可以解锁其他的成就，可以有不同等级的证书。
    - 达标等级区分，例如，在《最后生还者》中，一波敌人 → 存档点 → 任务 → 章节 → 通关 → 周目。在横版过关《超级马力欧》中，敌人 → 中间点旗帜 → 清关旗帜 → 存档点 → 世界 → 通关
    - 完成相关指标，例如，在《最后生还者》中，找到所有密码箱，在《荒野大镖客：救赎2》中的一个任务中，击杀足够数量的敌人，在《超级马力欧》中，触碰清关旗杆的最顶端。