## 5.1 游戏化

### 5.1.1 游戏的定义与通过性考试

娱乐的形式有很多种，例如：

1. 欣赏自然风光和烟花
1. 欣赏绘画、雕塑和建筑
1. 欣赏音乐
1. 欣赏舞蹈、杂技、脱口秀等现场表演
1. 阅读有故事情节的小说和漫画
1. 观看戏剧和电影
1. 游玩游乐场和主题公园
1. 美食盛宴
1. 下棋或是看体育比赛
1. 用乐高积木搭建一个房子

游戏和这些娱乐形式相比，有两个明显的可以区分的特征，例如：

1. **有足够的失败可能性和明确的成败评价标准的挑战**。
    - 体验 VR 的过山车，不能算是 VR 游戏，因为没有评价成败的指标，也就是没有挑战要素。
    - 随意的按下计算器键子不是游戏，而是一种体验，而《Game & Watch》这样有明确通关标准，并且有一定难度的挑战才算是游戏。
    - 如果《超级马力欧》只是让玩家体验一下可以操作电视上的角色移动和跳跃，那也不算是游戏，虽然我们也说这叫玩，但没有挑战，
    - 去吃一顿大餐不是挑战，但如果看谁吃的快，就是挑战了。
1. **缺乏世俗意义上的回报**。参加考试或者工作中解决问题，满足上述的条件，但一般不被说成是游戏，即使我们在工作中可以找到和游戏一样的乐趣，我们也认为那并不是游戏。例如，我们在Blender软件中制作一个达标的模型，这和《我的世界》中的娱乐体验性质几乎一致，但我们并不把Blender当成游戏来看。

那么本书中讨论的游戏，也就是有下面两个特征：

1. 有明确的成败评价标准（随性休闲或者是互动体验不算）
1. 有足够的失败可能性（至少在玩家心理上是这样认为的）

而对于有世俗意义上的回报，那么就是本书的讨论的目的，让游戏的乐趣迁移到世俗意义上的回报。

这里举出一些实例：

1. 《超级马力欧兄弟》中通过每一个关卡
1. 《塞尔达传说》中通过每一个地牢
1. 《侠盗猎车手》中完成每一个任务
1. 《俄罗斯方块》中得到足够多的分数
1. 《绝地求生》的比赛中生存到最后

这里也想举出一些局部上的反例，或者说游戏定义本身就是很模糊的，游戏作为一个可以囊括其他电子内容的载体，游戏中给我们带来愉悦的要素是多样的，但并不是区分游戏的关键特征。

1. 《最后生还者》中的剧情，我们可以当成一部电视剧来看待
1. 《刺客信条：起源》中的美景，我们可以当成是旅游模拟器来使用
1. 《荒野大镖客：救赎》中的音乐，我们可以当成是西部片中的音乐来欣赏
1. 《艾尔登法环》中的建筑和敌人设计，我们可以剥离出来当成是视觉上的欣赏
1. 《我的世界》中的创造，可以像是体验乐高一样的随意搭建

但这些都不是游戏，我们在《塞尔达传说：王国之泪》中，去创造一个新的武器，体验自由创作的乐趣，但这就像游戏内的音乐一样，游戏把其他软件可以体现的快乐整合进来，如果只是创造武器，而没有使用这些武器推动游戏挑战的进度，那么只能算是游玩体验，而不是游戏。《动物森友会》这种非常休闲的游戏，就缺乏有明确的成败评价标准（通关还是有评价标准的），玩家给自己设定目标，或者是为了解锁某个徽章，按照自己想法去改造小岛和房间，游戏难度也明显下降，对于《动物森友会》，游戏性就弱很多。

许多游戏的要素，可以算是游戏的**视听糖分**或者**互动糖分**，而能够给玩家带来**强烈的成就感**，是游戏作为一种娱乐最为不可替代的显著特征。

从难度来看，游戏的难度应该是以给玩家带来成就感来设计难度的，即使有时候游戏的难度看似有难度，实际上只是投入了足够多的时间而已。但是玩家自认为成就感很强，就是对自己能力的一种认可，认为能够完成这样的任务或是想到某种解决策略实属不易。

如果这么看，那么游戏和另外一个有世俗回报的一件事有同样的特征，那就是通过性考试，达到一定标准就算通关的考试，例如，大学四六级英语考试，教师资格证考试。

1. 考试有明确的通关的标准，可以是明确的分数（425分），也可以是分数达到某个稀有程度（考生中的前30%）
1. 考试有难度，即使是明确的分数，也不是参与者都能轻松的通过。但世俗的考试，一般来说都很客观，并不能像游戏中那样给人一种胜任假象。

本书所讨论的内容，就是可量化的学习过程，那么和游戏之间的相同之处，就不言而喻了。

和其他类型的娱乐方式相比，学习解题和游戏可以提供**更强烈的通过挑战的成就感**。