## 5.1 驱动力和满足感

### 5.1.1 明确定义

那些并不基于视听信息摄入的需求，例如，饮食和触觉，并不在本章的讨论之内。

被动摄入的视听享受，也就是无需体验者互动和参与调节参数的活动，在本章被称为 **美感（美）** ，例如，欣赏自然风光和烟花，欣赏绘画、雕塑和建筑，欣赏音乐，欣赏舞蹈、杂技、脱口秀等现场表演，阅读有故事情节的小说和漫画，观看戏剧和电影，游玩游乐场和主题公园，看体育比赛等。

而那些需要体验者参与调节参数，并且有显著评价区分度的活动，是本章的讨论重点。

对于游戏的定义，并无法明确的给出界限，而是随着某些要素的积累，突然变得像是一个游戏。例如，一个计算器 app 并不是游戏，但人们可以利用计算器 app 来设计一个比赛，从而让计算器变成一个游戏软件。这些必要的要素，包括：

1. 需要参与者实际上或者感觉上（老虎机） **自主进行了参数的调节** (choice)
1. 有 **足够区分度的成败评价标准** 并有 **足够的失败可能性** 挑战

在日常生活中，并不把有世俗意义上的惩罚与回报的挑战看作是游戏，即使他们本质上也在游戏的广义定义范围，工作多数是无聊的游戏，运动员进行的竞技体育就是更为强烈的游戏。

驱动参与者费力调节参数、不断作出恰当抉择的主要驱动力是 **求胜心（胜）和求知欲（知）**。在感觉上，完成目标，学到知识。而解决方案，就是提供难题和趣事，以及围绕二者建立起来的进度系统。

求胜心，就是困扰问题的解决，既定目标的达成。求知欲，就是新鲜信息的摄入，新的样式的更新。求知欲的目的也是为了更好的满足求胜心，而很多时候求知欲的满足也是求胜心的一种，但作为衍生，而不是寄生的需求，求知欲是一个值得单独考虑的驱动力。

游戏设计的是为了 **增强事前驱动力，增强事后满足感**。经历更强烈的 **事后满足感**，会增强 **事前驱动力**。

接下来，从感受的强烈程度，以及解决方案的派生距离，两个维度来讨论。感受强烈程度，是为了提高参与者的再次尝试的动力。派生距离，指的是当近距离的需求不够强烈的时候，远距离的手段起到的效果也不会那么明显。

### 5.1.2 感受的强烈等级

求胜衍生出了虚荣，目标的达成意味着自我评价的提升，而更高的自我评价是更强烈的积极感受。

求知衍生出了验证，也就是不局限于被动的接受，而是主动的设置情景，来验证自己的假设。

美观衍生出了创造，同样是不局限于被动的接受，而是主动的组合操作，来制造想象中的情景。

#### 一级动力：什么事情可以用来解闷，从而愿意尝试？

吸引人的故事情节

精美的画面，动人的音乐

新鲜的操作场景

猎奇心的满足

#### 二级动力：什么事情令人在乎，可以忍受无聊的去追逐？

相比即时战斗，回合制会让人觉得略显无聊，有足够的决策时间。

有难度的题目，觉得（felt）难度略高于自己的技能水平

好奇心，八卦心态，想知道接下来的故事走向。

#### 三级动力：什么事情令人渴望而反复体验，甚至耐住痛苦？

如上所述，对于强烈的满足，会让人更加渴望。

压力的释放，包括了积极愿望的实现，以及消极影响的消除。

压抑很久的愿望得到了满足，例如，做上了一道相对于自己能力难度高出一截的题目。

压抑很久的危险得以解除

即使的战斗，需要在短暂的时间内，找到精准的操作。

有难度的挑战，这是作为游戏的一个需要平衡的矛盾（trade-off），也就是说，如果难度太小，玩家完成时没有足够的成就感，就无法有足够强烈的满足感，也触发不了玩家想修正操作或者验证策略的场景，从而缺乏反复尝试的动力。

难度太大，玩家的挫败感过强，可能导致弃游。

与人的竞争，对战模式

#### 四级动力：什么事情令人上瘾，以至于魂牵梦绕？

赌博的上瘾，就是因为可以有意料之外的巨额回报。

#### 一级阻力：什么事情令人无聊，从而需要外在动力弥补？



#### 二级阻力：什么事情令人厌恶，从而尽量回避？

复杂度高的运算，不能及时得到满足的渴望

#### 三级阻力：什么事情令人痛苦？

毫无头绪的迷茫，

#### 四级阻力：什么事情令人尽可能的逃避？

让人意识到自己的无能，极大的伤害自尊和形象。
