## 6.2 感望回报速率 / Felt Expected Return Velocity

感望回报速率就是单位时间内玩家感觉上期望的收益与玩家感觉上期望的成本之差。

游戏就是较之日常生活，能够提供高感望回报速率的活动，fake progress, fake learning。

## 6.2.1 在乎的目标

### 6.2.1.1 好胜心，好奇心，虚荣心

被动摄入的信息，吸引人的故事情节、精美的画面，动人的音乐、新鲜的操作场景、猎奇心的满足。

### 6.2.1.2 寄生的目标体系

### 6.2.1.3 多层级的目标，无处不在的进展条

一个很好的类比，就是这一球，这一分，这一局，这一盘，这一场，这一赛，这一生。

对于玩家，可以是击杀一个敌人，可以是升了一级，可以是一级内增加了经验，可以是过了一个章节，可以是通关。

## 6.2.2 增加收益，加快进度

能够给玩家带来收益的事情有：

1. 新鲜的美观的内容
1. 玩家在乎的目标的进度条的增长

推进进度条

## 6.2.3 降低成本，减少痛苦

时间，情绪，计算力

对于一个任务，如果玩家觉得应该是很简单、收益很高的题目，但是自己毫无头绪做不上，就会造成很大的痛苦，自尊心受到挫败。

但如果这个题目收益高，觉得很难，玩家却轻易做上了，就会让玩家特别的开心。

如果这个题目看起来很简单，但一操作发现做不上，然后有很好的改正路径，人就会上头，想证明自己，有了强烈的想征服的欲望。

### 6.2.3.2 不必要的障碍

## 6.2.4 比预期耗时更短

增加稀有度，

#### 单一愿望的实现：许久压力的释放

压力的释放，包括了积极愿望的实现，以及消极影响的消除。

压抑很久的愿望得到了满足，例如，做上了一道相对于自己能力难度高出一截的题目。

压抑很久的危险得以解除

如果看体育比赛，只看结果，就没有太大乐趣，而是经历了大量的攻防对战之后，对胜负的进展和概率判断被扭曲之后，压力得到释放，才是乐趣。

### 增强感觉

## 6.2.4 心理强化

有时候很多影视都需要入戏时间，也就是所谓的玩进去了，不仅仅是玩家熟悉了操作和背景，也是玩家建立起来了一个基本的经济模型，为什么要急着找到存档点？为什么一个好的宝箱令人兴奋？

### 渲染难度

### 精美的奖状

## 负面退步

### 回避退步（Loss Aversion）

消极的退步，担心有一个闪失，对方让自己的进展突然失去，这就是对战的快乐，既可以让人有虚荣心的满足，也可以通过对战来建立这种悬念。

担心对手出什么牌，担心自己每一个攻防的胜败

#### 迫近的成功，感觉上的回退感

### 难就是奖金多，简单就是投资一分钱

### 粘滞操作，没必要的难度

如果增加了玩家觉得不值得付出的难题，就会让人难受

#### 必要的粘滞或者障碍

山里灯光暗，需要玩家自己买一个灯具。

身上的东西多，负重感强，就会行走不便，需要玩家想办法移除障碍。

### 目标迷失

### 5.1.2 感受的强烈等级

求胜衍生出了虚荣，目标的达成意味着自我评价的提升，而更高的自我评价是强烈的积极感受。

求知衍生出了验证，也就是不局限于被动的接受，而是主动的设置情景，来验证自己的假设。

美观衍生出了创造，同样是不局限于被动的接受，而是主动的组合操作，来制造想象中的情景。

#### 什么事情可以用来解闷，从而愿意尝试？

吸引人的故事情节

精美的画面，动人的音乐

新鲜的操作场景

猎奇心的满足

#### 什么事情令人在乎，可以忍受无聊的去追逐？

相比即时战斗，回合制会让人觉得略显无聊，有足够的决策时间。

有难度的题目，觉得（felt）难度略高于自己的技能水平

好奇心，八卦心态，想知道接下来的故事走向。

#### 什么事情令人渴望而反复体验，甚至耐住痛苦？

如上所述，对于强烈的满足，会让人更加渴望。

压力的释放，包括了积极愿望的实现，以及消极影响的消除。

压抑很久的愿望得到了满足，例如，做上了一道相对于自己能力难度高出一截的题目。

压抑很久的危险得以解除

如果看体育比赛，只看结果，就没有太大乐趣，而是经历了大量的攻防对战之后，对胜负的进展和概率判断被扭曲之后，压力得到释放，才是乐趣。

即使的战斗，需要在短暂的时间内，找到精准的操作。

有难度的挑战，这是作为游戏的一个需要平衡的矛盾（trade-off），也就是说，如果难度太小，玩家完成时没有足够的成就感，就无法有足够强烈的满足感，也触发不了玩家想修正操作或者验证策略的场景，从而缺乏反复尝试的动力。

难度太大，玩家的挫败感过强，可能导致弃游。

与人的竞争，对战模式

好吃的想再吃