## 6.4 解决方案

> 一切都围绕着 **感望回报速率** 展开

Felt Expected Return Velocity.

把这些活动都假想成过山车，玩家体验的就是超出预期的高速。

感觉上放大进度：证书，量化，颗粒化

利用对回退的厌恶：打卡，经济损失，迫近的目标

虽然你会因为没有打赢boss而不舒服，但其他层级上的进展却让你觉得快乐

## 6.2.1 塔

### 预期速度：玩家对自我评价的指标

### 高于预期速度，就开心

### 低于预期速度，就难受

### 对进展回退的厌恶（Loss Aversion）

> 当玩家觉得大幅进展可以发生时，就会增加行动力

> 当玩家觉得粘滞，没有进展

多邻国的每日打卡，如果说每日打卡不严格要求，那么用户就不会珍惜。

### 进展：离显著目标越来越近

> 又臭又长的任务列表

如果有一个明确的任务列表，就会让玩家觉得自己像是在机械的完成任务，电子徭役感陡升

#### 迫近的成功

收集就是迫近的成功的一种体现形式。

### 证书：无需再次考察的释放

证书，有很多种形式，其效果可以让玩家有如释重负的快感。

1. 保存点（不用担心之前的进度丢失）
1. 火堆/佛像/赐福点（担心手里的金币丢失，佛像可以用来升级和回复血量）
1. 宝可梦中心（一旦没在宝可梦中心前昏厥，就不能积累战斗经验）

### 寄生目标

相比于原生动力，器更应该看作是寄生动力，如果原生动力不存在了，那么提供寄生动力就是去了意义。例如，在RPG里，没有战斗环节，拿到一把好武器，就不能让玩家有强烈的愿望去获取它。

### 避退：负面情绪的回避

### 经济：进展的量化

为了增强进展的强烈程度

### 地图：进展的抽象化

### 血量：错误积累的量化

### 流畅：舒适的专注于关心的目标

### 节奏：情绪的合理调动

### 仪式感：脱裤子放屁，增加没必要流程

给玩家种子，但是不直接增加血量，需要玩家自行点击。这和让玩家自行选择喝药时间不同，大多数情况下，当玩家有了种子之后的操作都是去增加血液上限

给玩家宝箱，需要玩家自己打开拾起，或者增加开宝箱动画，完全可以放在地上，直接让玩家拾起。  

### 避免退步

## 6.2.2 题

### 离散选择空间

### 在图中探索路径

### 连续选择空间

### 弹：恰当的反馈时机

车枪球都是要迅速的做出反应，而且是逼迫式的反应，也就是玩家会迅速进入到要做出决策的状态

### 凑：恰当的要素组合

### 技：新定义的引入

## 6.2.3 易

过于简单的目标，会让人失去尝试的欲望，而实现目标的每一步，如果难度过高，也会让人放弃。

也就是说，玩家需要一个难度大的长远目标，以及大量的难度较小的短期目标。游戏设计，把困难的目标，切割成了一个个容易实现的小难题。

例如在体育比赛中的分数，局数，盘数，赛数，都是在让目标重新割裂归零，让人有新的短期目标感。

### 粒：任务的颗粒化

### 狭：选择空间选项不多

### 幻：指数增长用线性假象

## 6.2.4 器

### 商店

### 升级

## 6.2.5 悬

### 幸：意料之外的大幅进展

### 增大进展，渲染低频

### 改变预期概率

积极的进展

### 危：担心进展的大幅后退

消极的退步，担心有一个闪失，对方让自己的进展突然失去，这就是对战的快乐，既可以让人有虚荣心的满足，也可以通过对战来建立这种悬念。

担心对手出什么牌，担心自己每一个攻防的胜败

为什么能记住大量的卡牌信息而不能记住？

玩游戏是：自尊心，成就感，新鲜感

进展成就，虚荣对比，随机新鲜

娱乐设计就是让玩家体验低成本迅速推进进度条，必要时，

1. 要帮助玩家建立起认可的、在乎的、有价值的目标
2. 要帮助玩家建立或理解初始参考点的低洼
3. 要帮助玩家建立一个预期的低进展速度作为对比对象

小投入，大回报，避免退步。但进展是人感觉得，而不是客观明确的，所以有许多虚假进展：

1. 美食被认为更有营养，fake progress
2. 美景被认为更有价值，刷抖音觉得学到知识，fake knowledge, fake progress on learning
3. 道具被认为是能力提升，打不过boss被认为是能力否定，fake self-esteem

人的快乐来自于进展带来的成就感，越是小投入大回报的投资行为越让人兴奋，甚至上瘾。衍生出的三种主要进展

1. 成就感：目标的完成，退步的避免
2. 求知欲：知识的学习，有利于完成目标
3. 虚荣心：个人价值的评价和对比

游戏化，就是利用心理，而不是利用理性，人并不是会理性的思考和权衡，而是被显著的特征，被情绪化所左右

1. 为什么能记住大量信息？《宝可梦》PTCG
1. 为什么能反复的尝试？《桃铁》《西瓜游戏》《只狼》《GT》
1. 如何设计大量玩家在乎的目标？《帕鲁》《文明》
1. 为什么愿意推进下一个关卡？《RDR》《Mario》