Reading books

1, shoe dog

2, mindset

3, the one thing

4, black swan

Dec 28, 2016 | 1
————
关于分类，一共有四类

- 基础题，送分题级别的题目，由定义在几步明显的转化内即可完成

- 高频技巧题，必须掌握的技巧，考试频率最常见的技巧

- 低频技巧题，对于学有余力的学生需要掌握的技巧，考试频率很低

- 创新能力题，技巧性弱，考试频率极低，对学生思维能力有很大的挑战

Jul 14, 2016 | 1
————
回去帮黄老板看看饿了吗的API
Jun 15, 2016 | 1
————
2，为什么传统教育问题重重？

* 教学内容粗糙，智力处理少。教授内容时，不能抓住重点，让学生有很大的淹没感和挫败感。

* 技巧总结少，转化思维传授少。在对待难题上，很多老师只是按照答案复述一遍，而既不能从中总结规律，也不能讲授每步转化的原因。

* 训练题目选择随意。缺乏难易的区分，缺乏对噪音的剥离，缺乏对不同层次的学生个性化的训练。

* 缺乏科学的复习策略。各种形式的学习，多数不会设计一个符合记忆曲线的复习路径，导致学习效率低下。

* 难以实现学习的个性化。因为每个人基础不同，转化上需要的时间不同，需要学习的内容也应该不同。

* 辅导机构发展受限。辅导机构中，存在一些精英老师，其一对一的学习效率很高，但精英老师的数量极为有限，且课时费高，难以复制推广。
May 31, 2016 | 1
————
1，公司目标

通过软件，为学生提供个性化的学习体验、廉价优质高效的学习内容、以及最佳的学习、复习策略和路径。

2，现存问题

- 课堂以及大班课教育。因为不能针对学生的情况，进行个性化的教学，导致效率低下，同时制作的内容粗糙，智力处理较少，同样导致学习效率低下。但是因为家长们的信任和攀比心理，维持了课堂和大班课的繁荣。

- 一对一教育。一方面，一对一的名师资源稀缺，教学费用昂贵，且复制性弱，课外辅导机构难以形成大范围的普及。另一方面，普通教师的一对一由于教学内容的遴选粗糙，学习策略不佳，缺乏独立思考训练，同样导致了一对一的高效。

- 在线教育的问题同样是内容粗糙，学习效率低下，同时难以解决学生自主性的问题。现存的在线教育解决方案，多数只是把传统的（同样是低效粗糙的）线下资源搬至线上，难以对学生的成绩起到立竿见影的效果，且由于缺乏约束和学习氛围，导致在线教育的优势很小。虽然在线教育廉价，但是市场并不需求廉价，而是有效的解决方案。

最大的问题是：线下教育很低效，但用户对在线教育更加挑剔，在线教育并不比线下教育效率明显更高

线下教育就像传统的中医，虽然效果不佳，但用户买单，线上教育要想有所突破，就要像现代医学一样，起到立竿见影的效果，而不能继续开草药。

May 31, 2016 | 1
————
好坏学生的学习都是需要时间的，好学生提高需要时间，坏学生的提高也需要时间，但是提高的内容不一样，虽然难易差别巨大，但相对的难度可能是相等的。

学习的提高是越迁的，你要么提上去，要么就掉下来。

学生对自己的智力水平很敏感，特别不愿意承认自己的水平低，或是笨，而是高估自己的能力，找各种客观理由来掩盖自己的低水平。
May 26, 2016 | 1
————
这周之内必须把视频弄好。

每天至少支出8个小时，每天的前4个小时必须是做这件事。

另外4个小时，可以用来学习数学，研究融资和股权分配。

17日的规划，从现在开始到晚十二点，完全交给视频制作。

一个小时，把整个流程重新的设计一下

一个小时，尝试设计新的模式，以及新的动画

一个小时，去学习AE的动画，把这个事情处理清楚

所有事情以视频为主

- 迅速设计好PPT，简单的动画

- 支好摄影棚

- 如上述工作完成之后，要迅速的学习一下PP和AE

周二的时候：

- 要进行第一次视频录制

- 要进行绿布抠图的制作

周三的时候：

- 如果持续没有网，我就去网吧下载各种特效音乐

- 开始合成第一个视频

May 17, 2016 | 1
————
须臾索学宏观策略的终极总结


问题：

- 课堂上，老师水平有限，难以提供优质的内容

- 课堂教育和大班课，很难达到个性化，学习效率很低

- 一对一，质量无保障，成本高，难复习，缺少独立思考时间


几个核心疑问的解答：

1，为什么一定要先从线下做起？

2，为什么一定要从数学做起？

3，为什么一定要高效的学习？

May 17, 2016 | 1
————
技巧的重要性

技巧，也就是英文中的tricks，不是定义，而是解决问题中的一些常见策略。

例如，数列中的裂项相消、错位相减。

这篇文章的核心观点是：

1，掌握更多的技巧是非常合理的学习方式

2，掌握技巧的数量和熟练程度对技能水平有很大影响
May 16, 2016 | 1
————

须臾索学的使命：

- 让学生在更短的时间内，以更轻松的方式学会更多的知识

- 改变教育资源不均衡，让更多的学生享受优质的教育资源

- 降低教育成本，减轻教育支出在家庭支出中的比重

May 15, 2016 | 1
————

一些基本的原则：

1，做事情以十五分钟一单元

2，每天工作十四个小时，早九晚十二

3，早晨制定日计划，周日制定周计划

4，克制想做不该做，强迫该做不想做

May 15, 2016 | 1
————
拼搏

Work harder, think faster. 拼搏不息，决不妥协

在我35岁之前，我会一直拼搏，也就是指：

1. 只关注于如何变的更好，而不满足于现状

2. 不断积累大量的知识和技能，总结和反思自己的知识体系

3. 敢于承担风险，不求稳定平淡的生活，追求新鲜充实的挑战

我过去四年内，无论在旅游，饮食，音乐，影视，赌钱，驾车，住宿等方方面面的娱乐上，都有了很深的体验，几乎体验不到太多的新鲜感，这就让我想更多的体味智力上的刺激与挑战，做我擅长又喜欢的事业。

我不是不会享受生活，或是热爱生活，而是我已经尝遍了碗前的这几道菜，已经对我索然无味，所以想起身去加几道新菜。做这些有挑战的事情，可以让我感到生活的新鲜充实，可以让我保持智力的锋利，斗志的昂扬，可以让我更加充分和深入的享受生活。

Be sharp great. Never live an easy life.

May 24, 2015 | 0
