第二，就是你说话的分寸问题，你必须考虑别人的感受，不能口无遮拦，祸从口出，三思而后行，你做的太过差劲了。
2012-04-30 05:33 通过网页
————
第一，交钱这个事情，不太靠谱，相当于绑架了我们的友谊，不去吃你肯定不太高兴，去吃了有感觉是在消费，没了选择权。价钱花多少，付出要多少，我们都无从得知，再说，作为一个学生，平时节俭点是个好品质。
2012-04-30 05:32 通过网页
————
他也贼过分，从来不说好，一有机会就讽刺你几句，本来我心情就不太好了，他还总体一些不合适的反对，这几个太不好伺候了。
2012-01-22 01:11 通过网页
————
一个银行卡的事，他跟我说千万别记住他的卡号五六次，而且去的机票我是欠她的，她和我墨迹了不下十次，好像我不会还她了一样。那天等车，那天存包，真是表现的太明显了，自以为是，瞧不起别人。估计高中的时候培养起来的 这个臭毛病
2012-01-22 01:09 通过网页
————
我感觉他人品有问题，第一就是特别的自以为是，想都不想就认定别人都是傻逼，只有她想的是对的，她犯了很多错误，我从来都没嘲笑过她一次。第二就是评价标准有问题，王楚风好心好意的接我们，一下车就骂人家，人家逗他开心，他骂人家傻逼奇葩。你对她好，她不会在意，第三，基本不考虑他人感受，任性
2012-01-22 01:08 通过网页
————
后来这样的事发生了好多次，最让我不爽的就是那次我刷个微博，她先说刷你妹你刷，然后向问他干嘛呢，他说我在看那个二逼女人呢，我当时却是在看贝的微博，说我也就无所谓了，他骂一个自己都没有过交流的人，还这么恶毒
2012-01-22 01:05 通过网页
————
然后那天排个队，我说这个挺好玩啊，没有人驾驶就能开，我到现在也没想明白原理，她上来就骂我一句，操，你个傻逼，一两鄙视的表情，我操，我真的是被她鄙视到极致了，我一句话都没反驳，我就真想赶紧把这段旅行结束
2012-01-22 01:04 通过网页
————
我想拿单反拍拍照，她就说拍你妹啊，你也不会拍，后来每次给他们拍完照，要是说我拍的不好，一两次也就罢了，反反复复的说，哥你他妈太挫了，哎真是，真是摄影技术烂到家了，一遍遍墨迹，我操，我后来就真的受不了了，我说你自己拍吧，
2012-01-22 01:01 通过网页
————
走到哪里，反正她就认定我是傻逼了，凡事她都要插手一下，极度的不信任，我这时候还是没怎么跟她在意，毕竟我是个男生。第一天去迪斯尼玩，本来就是很多事情我也是第一次接触，我打个电话问问，她说我就知道打电话，我自己也知道看人流，我想去问一下，她就说你傻逼啊，你看不见人流啊
2012-01-22 00:54 通过网页
————
然后去玩的第一天去机场，我是稍微有一点不对劲，她就跟我鸡眼，上来骂我SB，那是真的认定我是SB。然后到了奥兰多，到了第一个站，我当然也不知道是不是宾馆，我说再看看吧，可能是，然后一听说不是她就鸡眼了，好像我要是不能确定到底哪里是就二逼到不行了。
2012-01-22 00:51 通过网页
————
圣诞节给她买个礼物，一声谢都没说，我到现在连她收到没有都不知道，更不知道她喜欢不，看都没看见
2012-01-22 00:29 通过 iPhone版
————
第一件事，quantum考完试那天，墨迹了四五次说把我踢出来了，说真不跟我玩了，然后竟然还说我只知道找你玩，其他啥也不是，帮有今天都靠得她，把我一顿埋汰，当着一堆人的面
2012-01-22 00:28 通过 iPhone版
————
细数，记录
2012-01-22 00:25 通过 iPhone版
————
如果我有能力改变气氛，快乐总与我相伴；如果我胸襟宽广，我总能化险为夷，我总会有很多要好的朋友。如果我才气尚在，我的生活便总不至单调乏味，总有我独特之处，活着就不必重复。总之，相比命运的安排，你自己的态度和思考能力才是决定你幸福的核心之处。
2011-10-10 21:59 通过网页