---
math: true
---

Generated by AI.

## Predicates

1. **Zero**

   $$
   \mathrm{Zero}(x)\\;\equiv\\;x=0.
   $$

2. **Successor**

   $$
   \mathrm{Succ}(x,y)\\;\equiv\\;y=S(x).
   $$

3. **One**

   $$
   \mathrm{One}(x)\\;\equiv\\;x=S(0)\\;=\\;\overline{1}.
   $$

4. **Addition**

   $$
   \mathrm{Add}(x,y,z)\\;\equiv\\;x + y = z.
   $$

5. **Multiplication**

   $$
   \mathrm{Mul}(x,y,z)\\;\equiv\\;x \times y = z.
   $$

6. **Less-than**

   $$
   x < y \\;\equiv\\;\exists z\bigl(z \neq0\\;\wedge\\; x + z = y\bigr).
   $$

7. **Less-or-equal**

   $$
   x \le y \\;\equiv\\;\exists z\\,(x + z = y).
   $$

8. **Divisibility**

   $$
   x\mid y \\;\equiv\\;\exists z\\,(x \times z = y).
   $$

9. **Evenness**

   $$
   \mathrm{Even}(x)\\;\equiv\\;\exists y\\,(x = y + y).
   $$

10. **Oddness**

    $$
    \mathrm{Odd}(x)\\;\equiv\\;\exists y\bigl(x = (y + y) + S(0)\bigr).
    $$

11. **Square-number**

    $$
    \mathrm{Square}(x)\\;\equiv\\;\exists y\\,(y \times y = x).
    $$

12. **Prime**

    $$
    \mathrm{Prime}(x)\\;\equiv\\;x \neq0\\;\wedge\\;x \neq S(0)\\;\wedge\\;\forall y\forall z\Bigl(x = y\times z \\;\rightarrow\\;(y = S(0)\\;\lor\\;z = S(0))\Bigr).
    $$

13. **Factorial**

    $$
    \mathrm{Fact}(n,m)\\;\equiv\\;\bigl[n=0\wedge m=S(0)\bigr]\\;\lor\\;\exists u\exists v\bigl[n=S(u)\wedge \mathrm{Fact}(u,v)\wedge m = S(u)\times v\bigr].
    $$

14. **Power of 2**

    $$
    \mathrm{Pow2}(x)\\;\equiv\\;\bigl[x = S(0)\bigr]\\;\lor\\;\exists y\bigl(\mathrm{Pow2}(y)\\;\wedge\\;x = y + y\bigr).
    $$

15. **Exponentiation** (as a ternary relation)

    $$
    \mathrm{Exp}(a,b,c)\\;\equiv\\;\bigl[b=0\wedge c=S(0)\bigr]\\;\lor\\;\exists u\exists v\bigl[b=S(u)\wedge \mathrm{Exp}(a,u,v)\wedge c = a \times v\bigr].
    $$

## Proofs

---

### 1. $ \displaystyle PA\\;\vdash\\;\forall x\\,(x + 0 = x)$

We prove by induction on $x$.

$$
\begin{aligned}
\text{(Axiom)}\quad& x + 0 = x &&\text{is one of the defining axioms of \(+\).}\newline
\text{Base case:}&\quad 0 + 0 = 0 &&\text{instantiate the axiom at \(x:=0\).}\newline
\text{Inductive step:}&\quad\text{Assume }u + 0 = u.\newline
&\quad S(u) + 0 = S\bigl(u + 0\bigr) &&\text{by the axiom }x + 0 = x\text{ with }x:=S(u).\newline
&\quad\\;\\;=\\;S(u) &&\text{by the inductive hypothesis.}\newline
&\quad\text{Hence }(S(u)+0 = S(u)).\newline
\text{By Induction:}&\quad PA\vdash\forall x\\,(x+0=x).
\end{aligned}
$$

---

### 2. $ \displaystyle PA\\;\vdash\\;\forall x\\,(x \le x)$

Recall $x\le y$ is defined as $\exists z\\,(x+z = y)$.

$$
\begin{aligned}
&\text{Fix an arbitrary \(x\).}\newline
&\text{We exhibit the witness \(z:=0\).}\newline
&\quad x + 0 = x &&\text{by the axiom just proved above.}\newline
&\therefore\\;\exists z\\,(x+z = x).\newline
&\text{Since \(x\) was arbitrary, }PA\vdash\forall x\\,(x\le x).
\end{aligned}
$$

No induction needed beyond our previous theorem.

---

### 3. $ \displaystyle PA\;\vdash\;\forall x\\,\forall y\\,\forall z\;\bigl(x<y \wedge y<z \;\to\; x<z\bigr)$

Here $x<y$ is shorthand for
$\exists u\\,[u\neq0\wedge x+u = y]$.

$$
\begin{aligned}
&\text{Fix \(x,y,z\), and assume }x<y\wedge y<z.\newline
&\text{Then }\exists u\bigl(u\neq0\wedge x+u=y\bigr),\quad\exists v\bigl(v\neq0\wedge y+v=z\bigr).\newline
&\text{Unpack both existentials: let \(u,v\) satisfy those.}\newline
&\text{Define }w := u+v.\newline
&\quad w\neq0 \newline
&\quad x+w 
   = x + (u+v)
   = (x+u) + v
   = y + v
   = z \newline
&\text{Hence }\exists w\\,\bigl(w\neq0\wedge x+w=z\bigr),\text{ i.e.\ }x<z.\newline
&\text{By generalizing over \(x,y,z\),}
  \;PA\vdash\forall x\\,\forall y\\,\forall z\\,(x<y\wedge y<z\to x<z).
\end{aligned}
$$

