---
title: "儿时的创伤"
date: 2026-06-09
---

## 乞丐一般的童年

我们家仅仅1997年前后，就买了相当于2026年，12万以上的各种用来炫耀和享乐物件。

用当下的眼光看，2004年，我爸用着3万多的手机，11万的豪华电视，开着80万的豪车。

而听话爱学的我，全乡第一、全县前三的荣誉给了我的父母，从来不用管我学习，从来不用补课，从来不需要额外的关照，裸考全国初中数学联赛一等奖。

却整整十几年来，像乞丐一样，天天向同学借书看，借游戏机玩，借磁带听。学习上，我连四大名著都是自己攒钱买的盗版小字的、破书、旧书去看，我嗜书如命，却几乎没书可看。

当独生子女一代，“再苦不能苦孩子”的氛围之下，别人的父母，看不得孩子眼巴巴地羡慕别人，看不得孩子在同学面前抬不起头的时候，他们花钱把自己塑造成绥棱县的顶尖权贵，我为这个家，为了他们的虚荣心，提供了在绥棱县花钱都买不来的炫耀资本，和遭他人嫉妒的最高级别的荣誉，得到的回馈，不仅远不如普通的县城儿童，在这个金碧辉煌的皇宫里，我是一个不配得到关爱的狗奴才。

我要的东西贵吗？高乐高25，四驱车20，四大名著每本30，最贵的游戏机也才300，我父亲如果不用三星A100，买一个诺基亚，瞬间就剩下3000块，当我看到我父母吵架，把仅用了两年的A100在我面前砸碎，就像是一个暴君，为了一时情绪，烧了四库全书，也不给我看一本。

当我父亲1997年，骑着豪车铃木AX100，2004年，开着豪车现代伊兰特，他的儿子却从来没有一辆自己的自行车，从来没有过一个自己的MP3，从来没有过一个自己的小霸王，从来没有一个自己的电子词典，从没喝过高乐高，从没有过魔方，穷的买不起磁带，买不起漫画，整个童年，都在乞求别人的恩赐中度过。

我眼巴巴的羡慕别人家的孩子有四驱车，眼馋小自己四岁的侄子有三麻袋的玩具，有一面墙的书可以看，我像狗一样乞讨父母，换来的家里条件不好，别这么不懂事的指责。在那个时代的绥棱，像我父母这么大手大脚、奢侈的、缺乏投资意识的过度虚荣消费，绥棱县也找不出几个，同样，在我周围，我也找不到一个，像我这样娱乐物质上如此匮乏的童年，是我不听话吗？是我对家里没有恭喜吗？全绥棱也找不出几个像我这么给父母涨脸、省心的孩子，却被虐待了整个童年。

我个子矮小，总是全班最矮的那个，我自卑，招人嘲笑，被人轻视，遭人欺辱，我想长高，我特别想要高乐高，一个八岁的孩子，合情合理、如此卑微的渴望，想通过高乐高弥补一丝被踩碎的尊严，有错吗？过分吗？1997年的过年去县里的百货商店，我父母去柜台问了，嫌弃25块太贵没有买，但是当天，在同一个商场，我父亲就花了700块买了一件皮夹克。

我高考原本可以去上海交大，为了虚荣心，让我冒险报清华，我如果少考一分，就要去二表的首都师范，如此不负责任的伤害，挑灯夜读的是我，承受自以为是报清华的是我，继续在黑龙江上大学的是我，到头来，我还要被指责是一个考不上清华的残次品，在我18周岁生日上，委屈的嚎啕大哭。

不仅仅不给我买这些可怜的、卑微的请求，甚至还要骂我，说我是不懂事，乱花钱的孩子。让我内心拧巴，痛苦，让我觉得我没有价值，我不配，我连一条宠物狗都不如。

## 上百万的虚荣消费

仅仅是我知道的大额能有显摆价值的享乐支出就有如下，而那些我不知道的支出，还要很多很多。

| 项目 | 当时的价格 | 2026年等价 | 大众款，2026年多花，当时多花 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1997年，金城铃木 AX100 | 8000 | 8万7 | 嘉陵70，多花5000，现在的 5万7|
| 1997年，TCL 21寸彩电 | 2000 | 2万2 | 我不知道型号 |
| 1997年，TCL VCD | 2000 |2万2| 可以不买，多花现在的 2万2| 
| 2001年，三星 SGH-A100 | 4000 | 3万3 |诺基亚 3310，多花3000，现在的2万4 |
| 2004年，现代伊兰特 | 13万 | 79万 | 奇瑞QQ，多花10万，现在的56万|
| 2004年，大理石餐桌 | 4000 | 2万4 | 木质，多花3000，现在的2万|
| 2005年，索尼40寸液晶电视 | 2万 | 11万 |长虹34寸，多花1万7，现在的8000 |
| 2006年，液晶电脑 | 6000 | 3万 | 可以不买，多花现在的 3万|

## 乞丐一般的童年

而我的需求是很小额的，不够分的渴望，但因为不能用来显摆，炫耀，我的央求被说成是不懂事。

| 项目 | 当时价格 | 2026年等价 | 备注 |
| --- | --- | --- | --- |
| 1997年，高乐高|  25元 |270元  | 自卑，被人嘲笑，欺负，我想长高|
| 1998年，游戏机 | 300元 | 3000元 | 县城接近一半有，李飞鸿有，田亮有|
| 1998年，四驱车 |20元 | 200元 | 从来没有过 |
| 2000年，水浒传 | 30块 | 270块 |我都是自己攒钱，买的盗版小字 |
| 2000年，三国演义 |  30块 | 270块 |我都是自己攒钱，买的盗版小字 |
| 2000年，红楼梦 |  30块 | 270块 | 是1979版的二手破书，前几章破损 |
| 2000年，西游记 | 30块  | 270块 |借陈景龙的看的 |
| 2001年，全套名著 | 1000块，100百本 | 8000块 |免费发的 全国干部读本，我反复看 |
| 2001年，龙珠漫画 | 4元一本 | 30一本 | 借马杭一、张星的看 |
| 2002年，魔方 | 5元  | 40元 | 从来没有过 |
| 2002年，磁带 | 4元一本 | 30一本 | 我只有两本音乐磁带 |
| 2004年，电子词典 |300元  | 1800元 | 从来没有过 |
| 2004年，MP3 | 200元  | 1200元 | 从来没有过 |

1997年，家里花了2000多买了一个 TCL 的21寸彩电，同时还买了一个约2000块的 TCL VCD，我父亲当时说花了700块。

大约也是1997年，我父亲因为工作需要，去10公里外的城里上班，买了一个 金城铃木AX100 的摩托车，估计要花了8000多，而市面上其他的更有性价比的摩托车（例如，嘉陵 JH70）要多4000元，就是为了显得更有面子。

同样是1997年左右，我没有买过游戏机，更没有过掌机，我玩游戏要去九井玩，要去李飞鸿家，去田亮家，去同学借人家的玩，1998年中秋，因为去李飞鸿家玩，丢了面子，被我父亲痛打，

2001年，我父亲的新手机是三星 SGH-A100，大约4000多，当然，我父亲也是有数显BB机的，那个手机在2003年的时候，和我母亲吵架，在我面前砸碎了。当时，流行的诺基亚 3310 仅仅1000多，A100不过是多了可以用来炫耀的翻盖功能。

2004年我去绥化一中上学，2005年，家里购买新的三层门市的时候，换了一个新的电视，索尼的40寸液晶电视，至少花了两万多，一个厨房的大理石餐桌，花了4000块，买了一个北京现代伊兰特的私家车，花了至少12万，2006年夏天，买了一个液晶的电脑，花了6000多。

我想要的快乐，都被视作没用，是我不懂事或者胡闹，或者是乱花钱，而被忽视和拒绝了。

## 考不上清华的残次品

2007年6月，高考后的一周，回学校报考志愿，我觉得自己最保守的分数是665分，因为所有高考选择题331分，我一共只错了5分，所有的失分都是大题，所以包含很大变数，如果运气非常好，比如物理第一道大题非弹性碰撞少扣分，我没准能够达到690分，报考清华是很危险的，但我自己是不想冒这个风险的。

我当时看到招考计划那本厚书，我把一表最前面的清华北大划去，就开始研究，我自己内心决定要去上海交大，我自己想去大城市，我知道，如果我报了清华，大概率报考失败，要去除至少30分后第二志愿，去哈工大也是危险的，我自己是极度不想去哈尔滨上大学的，我2004年在工大附中门口看哈工大校园，我就想，我不能高考之后还离不开黑龙江吧。

但就在报考的当天，我父亲和我的高中班主任，两个人，班主任出于奖金的诱惑，我父亲出于对清华虚荣的渴望，都反复给我洗脑让我报清华，和现在火爆的高考报志愿不同，我父亲没有找人额外再问问怎么报考，没有细致的研究利弊，选专业除了我真心想去的数理基科班，很多专业是我父亲看报纸上的新闻决定的。

总之，我没有自主决策权，我只是一个成年人获取虚荣、赌博冒险的工具。那个关乎我未来的神器，不过是他们的玩具，轻易被糟蹋，被砸碎。多年以来，我还要背负着盲目乐观，自以为是瞎报考的性格缺陷骂名，如果让我自己选，我根本不会去报清华，是那个班主任，和我父亲，转嫁给我的锅。

24日下午4点多，高考成绩出来，我自己如晴天霹雳般痛苦，因为我很有可能要走二表，去首都师范。对于一个高中生，一个本来可以考上上海交大的好事，瞬间跌落成只能去二表的恐慌，从6月24日，到哈工大录取结果出来，整个人都极度的颓废和痛苦，这种本不应该发生的悲剧，被两个大人的虚荣和利益，硬生生的把自己的高中努力化为巨大的痛苦折磨，努力了，考好了，同样是痛苦。

但我的痛苦还没有完，2007年8月7日，是我十八周岁的生日，我本来想在这天冲刷掉高考给我带来的巨大失落，也就是在那天早晨我去取了哈工大录取通知书，下午的时候，我父亲突然和我妈大吵一架，我知道，是因为我只考上了哈工大，是一个连清华没考上的残次品，我凭什么配在自己18岁生日上幸福的庆祝。

我在阁楼的电脑旁，嚎啕大哭，我说，我真的后悔自己18年前被生出来，我真的不配，我太差劲了。我深深的感觉得自己被我父亲所厌弃，18周岁生日上要让我那么痛苦。

我8月末到了哈尔滨，在哈工大的前两周，是我人生最灰暗的一段时光，我极度的痛苦，反复想着要去大庆实验复读，我不是自恋，我是觉得我不配，我是一个连清华都考不上的废物，我父母对我这么好，我让他们辜负了。

九月份的某天，我写了一首[《临秋怨》](/poems/linqiu/)，这不是少年不识愁滋味，而是实打实的撕心裂肺的痛苦，必须要通过诗歌来方式来释放。

我那时没有什么远大志向，我想的，就是希望我父母能因为我骄傲，认可我，不至于我有如此强烈的，生存恐惧般的战战兢兢。

> 谁怜我、在金秋色里，痛观残叶飞。

作为一个残次品，我是不值得可怜的。

## 破天荒的常青藤

像我们这种全国贫困县，人口流出县，从小在县里培养，没去过哈尔滨大庆读书，最后能被八所美国常青藤研究生录取的概率，是极低极低的。

高考恢复到2011年，绥棱一中30多年来，只有在2005年出现过一个考上清华北大的学生，而清华北大本科生去藤校的比例也只有不到10%。绥棱一中每年能考上C9级别名校的学生，只有2到3个人。

合情推断的说，2011年，全绥棱县在我之前，不考虑教育移民，而能被常青藤录取的学生，应该是我出生20年来的头一遭。我从始至终都不觉得名校可以评价一个人的优劣，但是我知道这种高稀缺度，对于我父母这一代人来说，宾大的录取，对于他们爱慕虚荣的自恋滋养，这种可以在县城炫耀十年的成功父母形象，是极其强烈的一个荣光。

而这种荣光，对于其他家庭来说，意味着大量的教育投入和牺牲，绥棱县有钱人也会有很多，但是他们想让自己子女给他们带来学历上的荣耀，是几乎不可实现的奢望。

出了这样一个破天荒的大事，我父母为我举办了第二次升学宴，我曾经以为我这个残次品，在2011年的研究生的升学宴上已经过了验收，可惜不是。

2023年10月11日，我回家，翻看我父亲上大学时候的照片，我出于对他的关爱，我说我要给他买一个扫描仪，把这些照片都电子化，然后传到网上备份，省着以后丢了就可惜了。

我父亲拿着其中一个女同学的照片，当着我和我妈的面说，那个女生追求过他，她的儿子后来考上了清华，当时我觉得是残次品的痛苦瞬间冲顶，高考的创伤瞬间涌起，我想，在我父亲眼里，大概率，我依旧是那个不能给他完美自我形象的残次品，或许是因为宾大的名气太小，不能让县里人熟知，但又或许就算我去了哈佛，也填不满这个自恋黑洞，为什么要放弃贬低我是最好用的武器？

## 并不缺钱

我从小到大，像乞丐一样，向同学借书看，借游戏机玩，借磁带听，而我父母在虚荣和享乐上的投入是巨大的，有钱可花，也舍得花。

1997年，家里花了2000多买了一个 TCL 的21寸彩电，同时还买了一个约2000块的 TCL VCD，我父亲当时说花了700块。

大约也是1997年，我父亲因为工作需要，去10公里外的城里上班，买了一个 金城铃木AX100 的摩托车，估计要花了8000多，而市面上其他的更有性价比的摩托车（例如，嘉陵 JH70）要多4000元，就是为了显得更有面子。

大约也是1997年，我特别想尝尝高乐高，那天我父母去柜台问了，20块太贵没有买，但是在同一个商场，就在那段时间，我母亲给我父亲买了一个700块的皮夹克。

2001年，我父亲的新手机是三星 SGH-A100，大约4000多，当然，我父亲也是有数显BB机的，那个手机在2003年的时候，和我母亲吵架，在我面前砸碎了。当时，流行的诺基亚 3310 仅仅1000多，A100不过是多了可以用来炫耀的翻盖功能。

2004年我去绥化一中上学，2005年，家里购买新的三层门市的时候，换了一个新的电视，索尼的40寸液晶电视，至少花了两万多，一个厨房的大理石餐桌，花了4000块，买了一个北京现代伊兰特的私家车，花了至少12万，2006年夏天，买了一个液晶的电脑，花了6000多。

我想要的快乐，都被视作没用，是我不懂事或者胡闹，或者是乱花钱，而被忽视和拒绝了。

我从小到大，有两次文化补习，一是2001年暑假，在初中英语老师家的大班课，10节；一是2005年寒假，在绥棱一中一位化学老师家，10节。

而艺术补习，也只有两次，一是1998年夏天学校组织的素描课，两周；一是初中有三或四个寒暑假期，学习书法。

## 高乐高和皮夹克

全中国卖出去3000万台小霸王这样的，价格约两百块的游戏机，我身边近一半的孩子都有游戏机，一个小霸王会给我的童年带来不尽的快乐，唯独我不配，就算我父母也知道直到我自己三十一岁的生日，蒙我爱人宠爱，才有了我人生的第一个游戏机。

我父母很看重面子，在乎别人对他们的看法，小时候，他们那一辈都很重视子女教育，我没用他们管教操心，而且大家都知道我不用努力就能学习很好，就能年组第二，全县前十，给他们带去了很多的虚荣的满足，优越感的甜蜜，但是我依旧不配，依旧要像乞丐一般去借别人的游戏机玩，别人的漫画书看，别人的磁带听，我眼巴巴的羡慕别人家的孩子有四驱车，眼馋小自己四岁的侄子那么多游戏，那么多的书可以看。

我并不是害羞没有提出来过，我曾反复央求过，想有游戏机，但得到的我不懂事的定性指责。

我小时候，一个很大的自卑来源，就是个子矮小，从小学到初中，我都是体操的第一个，招人嘲笑，被人轻视，这就是为什么我特别想要高乐高，算是一个不到十岁的孩子，让人心疼、合情合理、卑微的渴望，我想通过高乐高弥补我被踩碎的尊严，我的渴望有错吗？

大约也是1997年，我特别想尝尝高乐高，那天我父母去柜台问了，20块太贵没有买，但是当天，在同一个商场，我父亲买了一个700块的皮夹克。

我人生第一次喝高乐高，就是我写这篇文章的2026年6月10日，是我爱人听说我从来没喝过，给我买的。我人生也没有过魔方，我的第一个魔方，也是在我写这篇文章的2026年6月11日，我爱人给我买的。

## 游戏机

## 没书可看

虽然在1997年之后，我感觉到了家里经济状况的不断好转，但是，我的生活一直处于一种“长期匮乏”的状态，我父母会给我买一点东西，但必须是“他们想给的”，我的多数请求，渴望，都会被判定为胡闹或者不知足而被拒绝。

虽然我小时候是公认的聪明孩子，从来不写作业，上课也不听课，但是一考试，就能在全乡六七百人中，考第一，但是我的教育资源是极为贫瘠的。

我有很少的专门给儿童的书籍去看的，我记得深刻的有，《儿童唐诗》（1994年），《1000个为什么》，《一休的故事》（1997年），那时候的我要去陈立忠家看书，看《黑猫警长》《西游记》，看我父亲学生的书，还有县里孩子给我们的旧书，这时候，我父亲是老师，有很多工作相关的历史书籍，还有一些手相算卦，书法书籍等，我平时也会去上书架去看。

## 四大名著是自己攒钱买的劣质版本

我五年级暑假，我用零花钱买了一个很小字、很破的水浒传，是一本10元钱的盗版书，我看了大约十页左右，书就裂开了，我只能分页的看，就像是撕碎了一样，初二的时候，我自己买的三国演义也是一本盗版书，很薄、很小字的一本，红楼梦我是在一个二手书店买的，特别破旧的、一本人民文学出版社的旧书，第一本书前几回还是缺失的。《西游记》，我自己没有买过，我是借陈景龙的书看的。

我初中的时候特别喜欢看书，但其实自己买书并不多，我还经常去我大舅家借书看，因为我大舅家有一整套花了一千元买的那种古籍全套书。我喜欢的一本《诗歌入门》，是在旧书摊省钱，花四块钱买的，那时候前后院，有很多开住宿的邻居，我就四处找学长们借书看。

我应该从来每买过什么完全满足于自己娱乐的书籍，基本都是教辅书，学习相关的。

## 我的娱乐是父母的恐惧

我没有买过游戏机，更没有过掌机，我玩游戏要去九井玩，要去李飞鸿家，去田亮家，去同学借人家的玩。

我七八岁的时候，极其特别的想有一个四驱车，但我从来没有拥有过。

我真正的玩过很多玩具，是去大舅家，去张宝家，他家有两麻袋的玩具可以一起玩。

我一直想有一个电子宠物，也从来没有过。

我没有过魔方，也没有除了象棋之外的棋类游戏。

除了一个学校发的竖笛，我没有拥有过一个额外的乐器。

没有买过电子词典，没有买过 MP3，没有过收音机。

初中的时候，虽然我的成绩很好，是稳定的学年第二，但我从不敢跟爸妈说，我想要听歌或者看漫画

我没买过漫画，我都是借同学的漫画看。

我只有一本 西城男孩 的磁带，其他的音乐磁带，我都是借的同学的听。

我小时候，特别想喝高乐高，想知道是什么味道，但是到现在，我也从来没喝过。也没喝过旺仔牛奶。

高中的时候，很少喝饮料（可乐雪碧冰红茶之类），大约一周能让自己喝一到两次，算是很高级的享受

初三的时候，突然在乎自己的穿着，但是我穿的又很破旧，一件衣服穿好久，我很多衣服我都不喜欢，我母亲骂我，说我奇怪，穿衣服一直是我的一个创伤

我父母从来没有带我出门的旅游，我五次出游，只配做一个工具人，一个借光的背景道具，1996年阁山是我爸同事游，2006年牡丹江是我爸同学游，2002年去绥化是老妈谈生意，2004年去哈尔滨是中考择校，2007年是去辽宁是我奶探亲

所谓出去散散心，长长见识的旅游，我是2008年，自己第一次去北京，才有的。

## 强烈的对比，一个陌生人的善意

1998年6月，我短暂的在绥棱县标附近租房居住一个多月，后来搬走后，有一个周末，我父母因为有事，就把我放在了这位叔叔阿姨家，我因为来他们家里，因此错过了《足球小将》的大结局，难过的想哭，当然我父母是很不在乎我这种“无理”的感受的，两位叔叔阿姨知道我难过，想尽办法想让我看这个频道，但是附近的邻居都没有这个频道，就说要给我一个礼物作为补偿，便带我去了县里市场大街的十元店，买了一个我心心念很久的望远镜。而这个望远镜，是我少有的玩具，我因此开心了好久好久。

这个事情让我很久难以忘怀，我知道她们不是我的亲属，应该和我父母的关系也没有那么密切，他们或许只是因为我可怜、心疼我，想让我开心起来，就宠着我，给我买了一个很贵的玩具。这件事，我至今难忘，我觉得被人心疼和宠爱是多么的幸福。

仅仅是为了弥补我的不悦，就可以得到关怀，我是不可想象的，因为在我的家庭里，表现出负面的情绪，可能会引来责骂和更大的伤害。

## 媳妇的爱意

虽然我小时候，没有过游戏机，但是2020年，动森最火的时候，媳妇给我买了人生的第一个游戏机。2025年，刚出 Switch 2 的时候，我爱人第一时间就给我买了一个。

我一直以来看书是我最大的快乐，小时候看不起书，没人给我买，我2023年，用了八年的kindle，是我媳妇给我换了一个新的，2025年，给我买新游戏机的同时，我媳妇还给我买了 Kobo Libra Color。

我想买 iPad Pro 和 Air 的目的，是为了更方便的看 PDF 的文件和书籍，也是我媳妇满足我的。

<!-- ## 贫瘠的娱乐

小时候，是有很少的童年书籍的，我记得深刻的有，唐诗画本，1000个为什么，一休的故事，其他的书，我都要去陈立忠家去看，看我父亲学生的书，还有县里孩子给我们的旧书，我父亲是有书的，但基本都是历史书籍，还有一些手相算卦，书法书籍等，我平时也上书架去看。

我初中的时候特别喜欢看书，但其实自己买书并不多，我还经常去我大舅家借书看，因为我大舅家有一整套书。我喜欢的一本诗歌入门，是在旧书摊花四块钱买的，我看的很多书，也是跟学长们借的。

我应该从来每买过什么完全满足于自己娱乐的书籍，基本都是教辅书，学习相关的。

我五年级暑假，我用零花钱买了一个很小字，很破的水浒传，可能是10元钱的盗版书，被我都看破了，三国演义也是一本盗版书，很薄的，很小字的一本，红楼梦我是在一个二手书店买的，很破的一本人民文学出版社的旧书（可能是1980年以前的版本）。西游记，我没有买过，我记得是借陈景龙的书看的。

初中之前，我没有买过游戏机，也没有过掌机，都是去九井玩，去小卖店玩，去李飞鸿家里玩，偷着去游戏厅玩。初中的时候，我记得有游戏机，但因为只有寒暑假才能玩几天，所以我不记得那是给我买的，还是在我家里住宿的学生的游戏机。

小时候，几乎没有过玩具，我记得4岁的时候有一个铁皮印眼青蛙的玩具，我记得有过一个类似华容道的拼图玩具，一个套水圈的玩具，弹溜溜的弹珠，后来可能我有一个溜溜球，但也有可能是我们家住宿生的，而不是我的。

小时候，我特别想有四驱车，但从来没有拥有过，我每次去大舅家，张宝家里玩，都特别的开心，因为那是我唯一有机会玩那么多的玩具。没有过变形金刚，没有过家家玩具，也没有过毛绒玩具，我记得很多玩具都是在朋友家里玩的。我一直想有一个电脑，2006年高二的夏天，家里有一台液晶的电脑，我不知道是什么原因组装的，但我那时候拿来玩跑跑卡丁车，注册了现在的QQ号，算是真的开始上网了。

我有一次，可能是五年级的时候，被放在了之前租房人的家里，我因为没有看到《足球小子》的大结局，很难过想哭，他们看我可怜，陪我去县里给我买了一个10元的望远镜，我至今难忘。我觉得被人心疼和宠爱是多么的幸福。

我一直想有一个电子宠物，也从来没有过。我也没有过魔方，没有过类似乐高的积木，也没有过那种可以自由拼接的积木。我自己应该也没有什么棋类游戏，都是去朋友家，去亲属家里玩。

小时候，我也没有过乐器，只有一个学校课堂上用过的竖笛。小学三年级暑假，刚来县里，学了两周的素描。在初二到初四的寒暑假，我去陈建一老师那里，学习书法，那是我唯一的课外艺术学习。

小时候，没有买过文曲星电子词典，没有过MP3，也没有过收音机，初中的时候，有一个放磁带的学习听力的复读机，高中的时候，买过一个步步高的随身听。我一直没有手机，我在2005年的时候，我爸妈给我买了一个小灵通，我只有在周末给他们打电话的时候能用到。

小时候，1996年和父亲的同事家庭，去阁山水库（一个小时的距离），是我第一次旅游，小时候很少去县里，1998年，因为突然肚子特别疼，去了一次绥棱，是我第一次喝可乐，2002年去过一次绥化，在火车站附近，是跟老妈办事；2004年，中考结束之后，和很多家庭一起，来哈尔滨择校，住在建国街附近；2006年，去过镜泊湖，是和老爸的同学们，我算是借光了；2007年，去辽宁，是陪老爷、老奶、奶奶回老家

小时候，特别想喝高乐高，想知道是什么味道，但是到现在，我也从来没喝过。旺仔牛奶也想喝，但基本都是长大了才喝到，高中的时候，很少喝饮料（可乐雪碧冰红茶之类），大约一周能让自己喝一到两次，算是很高级的享受了。小时候吃的很差，甚至是吃不起冰棍，我二姨给我带来的冰淇淋，我现在还记得那种美味的感觉，

初三的时候，突然在乎自己的穿着，但是我穿的又很破旧，一件衣服穿好久，我很多衣服我都不喜欢，我母亲骂我，说我奇怪，我没有买过什么名牌的运动鞋和衣服，印象深刻的，就是我母亲喜欢带我去以纯，我其实在衣服上的创伤还是不少的，尤其是初三之后，以及整个高中。

小时候，我其实很想点播台花钱，但是从来没有过一次，也没有过宠物，没有买过漫画书，只有借马杭一的《龙珠》和张星的《名侦探柯南》，是我看过最快乐的漫画了。我也没有买过贵重的音乐磁带，我同学有买周杰伦，我也没有买过，我只买过一个英文音乐带，是westlife的，而我自己经常借同学的磁带听，蔡依林的，后街男孩的。 -->