---
title: "33岁，刚刚毕业"
date: 2022-10-05
draft: True
---

保证健康，毫无虚荣，持续输出，持续提高

> I could be bounded in a nut shell and count myself a king of infinite space.

> Ship fast without greed. Grow fast without ego. Fail fast without fear.

> It's already a life well lived.

我是一个[非常奇怪](http://www.paulgraham.com/nerds.html)（要比nerds还要奇怪的多）的人，有着和正常人不一样的需求和忧虑。

到了这个年纪，才真的开始世俗上的“成熟”。虽然我在财富积累或者是价值创造上，并没有达到同龄人的均值，但对于世界的理解，人生的体会却进展多一些，算是有失必有得吧。

我发现了自己作为一个小镇做题家的局限，父母朋友认知狭隘给自己带来的羁绊，大好青春被一点一点挥霍，我做梦自己在研究晶体结构，被奴役的人生。

我度过了极为快乐的“少年”时光

1. 中学时代，诗歌，散文，古文的感性快乐
1. 大学时代，逻辑，数理，统计的理性快乐
1. 小说，影视，游戏的体验乐趣
1. 对愚昧迷信的逐层抛弃
1. 对生死的

> It's the end of a extensive life and the beginning of a intensive life.

## 1. 摒弃虚荣，沉着淡定

> Kill the Ego

不要任何的对比，不要任何的对荣誉的渴望，不要过分的追求名望。

只要求自己能够养活自己和家人，然后做自己喜欢做的事，就可以了。

要赞许别人的成就，尽力帮助他人，而不是把其他人当成竞争对手。

不要有不切实际的幻想，尤其是那种特朗普式的自恋人格障碍

对他人，我越发感到每个人的境遇，精力，喜好，不尽相同，不应该轻易的去评价对比，有的人成功是因为含着金钥匙出生，有的人成功是因为做事没有底线，如果没有区分的去赞许甚至仰慕，是一种浅薄的体现。

> 虚荣即弱智

对别人，包容多元；对自己，苛刻残酷。

尊重别人的选择，为他人的成功感到骄傲，不要judgemental。

对于宗教的反感，就是对不允许被质疑的权威的一种本能的反感

世人弱智短视，浅薄狭隘，因为一群弱智而弄得自己心情不好，实在不值得。

> 自己无能的限制，现实残酷的限制，二者结合，带来了巨大的无力感

想内化一些观点，需要很久，需要反复很多次，要给自己重复不断的灌输和强化。

我本身就有很多奇怪的想法，而且对传统特别叛逆，崇尚自由远远超过财富名望，不愿被束缚和左右。

## 2. 残酷自律，全力全速

> Do Things that Scare & Learn it the Hard Way

> Work Like Hell

没有虚荣的全力以赴，没有贪婪的尽情享受

横竖怎么选都是错，还不如就做足准备，突破自我，追求卓越。

扎实做事，莫问前程，现实的残酷冰冷，让我决定不了太多事的走向，我能做的，只是把自己能做的，做到极致。

seek rejections, seek mockeries, seek failures

The only way for me to do anything good is to throw everything that I have.

I am not smart enough to predict based on less data so I have to collect more by failing fast.

不要贪心，即使生命有些短暂，但那个永久性的死亡是注定要来临的，也是必要的，能够有足够的幸运，

## 3. 创业一次，著书一本

世俗的好处，是避免感性的错误测量。发表一本书，可以让更多的人来找到错误，开发一个产品，是为了让市场来验证自己的判断。

我接下来的人生，还有两个愿望没能实现，一个是世俗上的创业成功，向世界提供一个产品，

一个是对自己十五年来的坚持不懈的思索的总结和整理，

我总不能想着写一本书，让自己得到财富名望的回报，而是自身苦闷无法排解的发泄，是对自己混乱思维的整理，写一点是一点，让自己的痛苦少一点。也不在乎这本书是否有很大的突破，就当成写一个高中生的教材，或者对于自己很有帮助的一个总结，一个结构化的总结，有许多重要又简单的概念飞跃。有很多道理，就是简单实用，而且无处不在，但是却没有一本书，把这些都总结起来，形成体系，我也是狠迷惑。而那些哲学家，思想家，写的云里雾里，有的时候让人觉得有点贪心，有的时候让人觉得产品设计不够优良。

I wrote this out of the fear of death and with respect to the beauty.

我不知道什么是难，我只知道什么是努力的够不够

充满缺陷的

有时间反思，却没时间矫情

## 2024年更新

几篇文章的合集：

Being Great without Ego

1. 局域最值
1. 毫无情绪

卓越的特点应该就是没有情绪，只有眼前的目标、策略和执行。

所谓的情绪指的是，没有对比，没有评价，没有担忧，没有懊悔，没有逃避，没有贪心。

所谓的执行指的是，局域最值，自律严格，煎熬进展，渴望挫败，集中专注，主次分明。

Aware Stupid and Death

Masterpiece not Living

强人和智者是两个维度
   
1. Greatness，煎熬换进展，追求卓越，达成愿望，要自律而不是放纵，要进展而不是评价，要突破极限而不是满足现状
1. Ego，虚荣即弱智，摒弃一切虚荣相关的感性懦弱，任何形式的评价对比都要尽可能的避免，任何的情绪上的波动、虚荣上的评价都要规避，我应该像厌恶迷信一样，厌恶虚荣、厌恶人们对自我评价或评论他人的痴迷
1. Stupid，无处不在的愚昧，默认自己和周围人都是认知上有极大的缺陷，时刻批判性思维，尤其是虚荣的愚昧更加无处不在，到处都是对比，到处都是评价，到处都在造神，到处都在讲述传奇的故事，这些信息就像摄入过量的糖，无时无刻都在侵蚀着人们的情绪健康，造成认知上的粗鄙混乱
1. Death & Science，我的爸爸是条鱼，把每一天当成生命的最后一天，用死亡的视角去重新审视，用物理学的角度去看待生命，而不是拘泥于生活的局限。
1. Masterpiece，谋生不是你的杰作，赚钱就是为了生存，但那不是体验人生，而是混迹人生，无处不在的奴役与压榨，黑社会到处都是，
1. 任何以人为主题的描述，都是愚昧的体现，不要评价人
1. 任何非极端情况下，拿集体虚荣说事的，就是愚昧
1. 任何简单的标签化的，简化并限制人尝试以及释放能量的，都是愚昧
1. 愚昧的典型特点就是：表达欲大于求知欲，虚荣心大于进取心，不用脑袋，对事实不在乎，依赖情绪，只要节目效果



