---
title: "高考研究"
date: 2009-06-20
---

> 文章是小组讨论结果，整理并执笔作者：高永胜

又是一年高考揭榜时，面对成绩，几家欢喜，几家愁。作为高考的直接参与者和受益者的我们，今天以一种理性的眼光来重新评价这一制度。

高考作为全国普通高等学校招生入学考试的简称，它担负着为国家选拔人才，为高校选拔生源的重要责任，进而，它为普通个体向社会上层发展提供了一个便捷，有效的途径。也正是因为它的存在，知识的价值被社会各界极大地肯定。

多少年来，高考一直作为选拔人才的仅有途径之一。它的优点在于：能够最大限度地实现人才科学公平的选拔，同时它也起到磨练青少年的意志、提高基础教育的水平、为农村学子改变自身经济地位提供条件、在社会范围内形成崇尚知识的良好氛围的作用，更重要的是它对促进教育发展、保障教育公平、重构教育秩序发挥了重要作用。

但它的缺点和由之带来的社会弊端也是显而易见的，由于只是一次性的笔试就要在学生中分高低，使得青少年养成社会是唯分数论才的观点，进而，在平时学习中，只重视学习成绩，而忽视综合素质的提高，如，2007年出现的“考霸”现象。

同时这种考试模式也不利于创新性，个性化人才的选择，而且，由于自主命题和高校录取名额的地区分配差异，使得高考出现地区差异，这样直接导致了高考移民这一特殊社会现象。近年来，随着高校的毕业生就业难和高考录取过程中的一些腐败现象的存在，使得，高考的“魅力”正在逐步降低，如，今年发生的84万考生放弃高考的现象。等等

正因为出现诸如以上现象，社会上对高考的改革的呼声一浪高过一浪。而笔者也认为高考需要进行改革。从高考的发展历史来看，国家的相关部门一直没有停止改革的步伐，但弊端还是层出不穷。究其原因，以前只是教育界一方面在努力，社会其他各界却行动很少。所以我们应当树立这样的观念：全社会共同努力，逐步改善中国的教育模式。

高考的改革大体上说来应当在秉承高考的基本要义，完善高考的具体细节，实现多元化、分层次选拔人才的目的。笔者认为高考的基本要义应当是高考+高等教育是国家培养人才的一个系统，高考只能筛选人才，而不能培养人才，类似于明清后的科举考试，进入翰林院。具体应当从以下两个方面入手：

## 淡化高考

过去的高考承担了政治的、教育的、就业的等等太多重负。使得高考的关注程度过大，出现各种矛盾，有必要也有可能，让高考回归到高校选拔生源——仅此而已——的自然平和的常态。

应当认识到，未来社会，用人单位具有自主的人事权，会十分谨慎地自我负责地从劳动力市场招录优秀员工，不再以高考成绩、以某大学的资历或以国家分配作为用人的单一标准，这就为淡化高考提供了可能。

可以从以下几点入手，首先开通多种渠道让青年进入社会上层；国家应当继续规范和完善公务员选拔任用制度，使社会底层人员有平等的机会通过公平的选拔竞争参与国家事务，同时，还应当规范和完善政府控制的企事业单位用人选拔制度，使得社会的底层百姓也有同样平等的机会在这样政府背景的单位中谋求就业，再者，政府应当引导、要求和监督社会上各用人单位建立科学规范的选拔用人制度——以保证社会底层的优秀才俊也能脱颖而出。

其次，应当把人才选拔的职能从高考中剥离出来。选拔的时机应当由受教育阶段后推到择业阶段；选拔的主体应当由教育部门改为用人单位，因为只有用人单位自己才能选拔出合乎自己需求的人才；选拔的形式应当由比较单一的与实际比较脱离的纸面虚拟的知识理论考试，转为用人单位所组织的与工作实际紧密结合的能检验真才实学的丰富多样的选拔手段。 

## 多元化分层次

根据大学的不同类型开设不同的考试科目。如研究型大学、普通本科院校和高职、专科院校，以及不同的学科，可分别采用不同的考试科目。而且，学科考试科目可分为多种组合，例如普通文科、普通理科、工程技术类、生物医学类、商科和管理类、艺术和体育类，等等。每科考试内容区分不同难度，学科知识水平考试的有效期为一年。

高考作为目前一种比较公平的选拔人才制度，有其特殊的价值所在。回顾历史，中国几千年来的人才选拔制度都是以考试为主，经历了无数次改革，也积累了无数人的聪明才智。我们应当在认清这种传统积淀本质的基础之上完成其与中国当代情况的完美融合，这也许就是我们当代青年应当思考的问题。
