---
title: "域名与NFT"
date: 2021-12-08
isCJKLanguage: true
---

## kui.cn

大约8年前，2013年12月，CNNIC开放的[近4万个保留域名](https://news.ename.cn/yuming_20131218_51409_1.html)在易名科技拍卖平台上公开拍卖，其中例如有`ai.cn`、`hit.cn`、`suiling.cn`这样的稀有域名，`kui.cn`也在其中，最后的成交价格是[20500元](https://domain.caidao.net/2014niancnbaoliuyumingqiangtanpaimaijiagejianbao.html)人民币。我自然是非常想得到这个域名，但却又觉得不该仅因为喜好而拿出这么多钱来投资，2019年，`kui.cn`在易名拍卖了[22200](https://news.ename.cn/domain_20190424_116175_1.html)。而今天，去跟易名的人询价，给出了报价35000元，如果真的购买，价格要低于35000不少。域名有很高的价格，本身有着足够的商业价值做支撑，就如同一个好的商标，一个好的门面，给人更好的品牌感。而且每一个域名，也是Non-Fungibled，并且随着很多随机的事件而变化，例如，`tesla.com`因为特斯拉汽车而增加了商业价值。不过，因为移动互联网的普及，二维码的广泛应用，域名的实用性在不断降低，从而也体现在了它的投资价值上，投资八年但是回报率并不高，很多当年拍卖的域名，也没有建成网站，实现其价值。

## NFT

NFT在很多方面和域名是类似的，也就是对一个稀有物品的所有权。只不过，对于域名，为了证明所有权，常常需要修改TXT记录来证明，而对于NFT，在区块链上有记录，知道我的公钥就知道了我的所有权。

这在认证所有权以及交易上，更加方便了，不过我没有看到NFT本身有什么商业价值，无非是一种所有权的符号指代。与此同时，我也想象不出，什么情景是NFT可以做到，但是域名做不到的。和域名相比，或者和一个稀有的电话号码相比（例如，400-888-1234，400-PNC-BANK），NFT缺少实用价值的支撑，并没有NFT的出现，造成了某些计算复杂度上的降低。

## GameFi

GameFi中的NFT，就是在使用一个新的token币种，要么是一类相似度很高的虚拟货币 (例如，一个Axie)，要么是一类区分度较高的虚拟货币的一个（例如，ENS 的 kui.eth）。而对于 GameFi中的 Play to Earn，我看不出这和前一阵轮番崩盘的P2P网贷本质上有什么太大区别，可能是结构更加复杂，不易崩盘吧。GameFi是一个设计更为精良的融资平台，如果后面没有商业回报做支撑，崩盘是早晚的。和P2P网贷或者庞氏骗局一样，前期进入的人，确实可以得到很大的收益，而损失的是因为贪心而复投以及在高点进入的新人。

## 元宇宙

元宇宙中的NFT，尤其是土地价值，有很多的风险因素：

首先，元宇宙会在短期内成为主流，被广泛接受吗？人们各种需求真的都会被元宇宙的虚拟方式所替代吗？我个人虽然乐观的看待这个未来，但并不觉得短期内就能达到。和优质域名或是极品电话号码相比，这种商业上的需求，并不是那么明朗

再者，元宇宙的建成会是一个去中心化的场所，现实世界中，商业房产的地理位置优势会被平摊，都已经是虚拟的世界，可以建造无限的空间，可以随意复制功能，为什么还要营造稀缺呢？这种无限的空间，复制的便捷性，应该是元宇宙相对现实的优势，不应该不被摒弃。

在元宇宙的世界，无论一个人在纽约曼哈顿，还是在无人知晓的绥棱，都可以参加世界上最好的演唱会，都可以去世界上最琳琅满目的mall，都可以去世界最好的大学上课，并不会因为地理的限制，优质资源数量的限制，而被制约。每一个建立元宇宙的人，应该是追求更多的平权。这也就意味着，元宇宙的土地，即使是为了前期融资，也不应该成为限制其发展的制约。

## 结束语

当下的NFT或是GameFi的热度，就是一个设计更为精致的金融骗局，除非有一天，这个泡沫真的找到了killer app，而NFT作为基础设施，释放之前的泡沫，否则，全面崩盘只是早晚的事。