---
title: "诗歌汇总 (2003-2010)"
date: 2010-06-12
---

### 卜算子

*2003.9.11 绥棱*

落木染秋心，心上田消瘦。思也不逢愁断肠，痛把君来候。

梦里难相留，空得伤盈昼。多少情愁为汝流，白了少年头。

***

### 除夕夜

*2004.1.21 绥棱*

念姐如今愁一句，滴滴点点无穷趣。

正是春意含情时，更别有系人心处。

***

### 无题

*2004.3 绥棱*

太阴变化未曾新，千古沉吟至如今。

天生易碎多情骨，最美不过诗人心。

***

### 读《赤壁赋》

*2005.8 绥化*

太白今日宴好友，苏子归来愁满车。

蹄边犹绕尘埃气，忽见英魁万钧脱。

将进酒，将进酒，李白引酒笑东坡。

天子君王权势者，敢把神仙奈若何。

明月为之悦，愁情与江河。

语声凌天真自肆，为乐由己多快活。

***

### 苦中吟

*2005.10 绥化*

一支扶老游天下， 几盏浊酒红尘颠。

摇云路兮舞碧海，驭鸾车兮饮青潭。

身有佳人伴，体累路中鼾。

纵游环宇应有我，何时放任做神仙？

***

### 咏春雪

*2006.3 绥化*

疯天疯地疯神仙，吾意正浓汝疯癫。

吐花绣草春公日，偏叫白发锁青山。

忽而怒罢心方定，却觉皓雪舞蹁跹。

天公若是无情汉，怎酿银丝成玉丸？

***

### 中秋望月

*2006.10.6 绥化*

风卷残阳曳尘去，月来挥墨涂星河。

万物如潮充胸臆，豪情落尽荡心波。

岂因成败失吾意。当怀大志运星辰。

来日称霸天下者，定是今朝苦心人。

***

### 紫梦谣

*2006.11.4 绥化*

多少梦中游水木，几何呓语道深情。

醒来不知痴心已随风逝去，身犹夜里寒床中。

***

### 无题两首

*2006.12 绥化*

#### 其一

舞尽苍穹动，歌罢大地升。

古今谁敌我，十七纵情翁。


#### 其二

吾才大若江河水，滚滚欲吞一掌天。

此事太白如知晓，大唐诗仙定无言。

***

### 与友诗

*2007.4 绥化*

天生妒才意，赐君以轻疾。

当知成事者，不怕风雨袭。

***

### 临秋怨

*2007.9 哈尔滨*

长夜惊声因何叹，灯憔书悴道为谁。

诸梦尽成灰，烦忧四处堆。

早知这、是空楼虚构，为何魂追？

`---`

枯眼树下寒愁数，倦躯月底厉风吹。

观雁雁南归，惜花花泪催。

谁怜我、在金秋色里，痛观残叶飞。

***

### 忆张琦

*2007.10 哈尔滨*

不遇偏偏梦里寻，醒来难寐三更深。

若是从前少笑语，何必今夜苦思君。

***

### 傲向世

*2008.12 哈尔滨*

下踏凌峰，巫鹏振翅；

上擎苍宇，乳气绕身。

黄龙惊愕朝天喝，

巨浪滔滔市景昏。

谁家童子摇东指，

婴泣灵光自小窗。

紧眸从来无所畏，

不屈我首向天昂。

看不惯，平观尽是强凌弱。

心最欢，天下苍生俱展颜。

男儿自当立云志，

扫尽阴霾捅破天。

汉武秦皇皆旧事，

今朝伟业当我完。

千岩万转不足道，

血染心伤也笑谈。

毒妖厉鬼倾其术，

不信人间有苦难。

***

### 醉梦呓

*2008.12 哈尔滨*

人生大梦，万境归空。

叹天地之茫茫，

嗟逝者之匆匆。

道是，叹又何必？嗟又何妨？

又何不弃愁绪于郊野，

舍多疑于不思。

饮一壶酒浊摇世，

枕一方木朽神离。

大梦未醒大醉中，

大若浮云大若蒸。

大若手足渐形去，

大若我身化空空。

轻如韵兮吾灵在九霄之上，

弥似芒兮吾魂在万物之间。

和风我体躯，

芳木我气息。

物为物，物多幸哉；

吾非吾，吾多快哉。



人生能有几忘我，

此时歌舞最相宜。

***

### 八韵诗

*2009.09 哈尔滨*

生死看破，

知常乐；

唯逢忆夜，

失颜色；

都言思莫，

谁知这；

万千流过，

不君若。

***

### 身影

*2010.4.30 哈尔滨*

你不爱我，

便舍下我，

走吧。

只是莫要回头看身影，

那里有我。

***

### 双心令

*2010.05.10 哈尔滨*

深夜，无眠

天早暖，却身寒

说不尽的胸头闷

道不尽的烦

心如月

残

`---`

清晨，窗外

煦风吹，新阳在

认确天晴何必待

何必痛又奈

只一字

爱