---
title: "益友如良师"
date: 2013-06-03
isCJKLanguage: true
---

没有人可以阻挡我成为一个伟大人物的梦想，不论是哪个朋友，如果他试图让我降低自己的目标来迎合他的品味，那这个人就不是我的朋友

此文目的在于对友人品质进行评价衡量。备注的分数是为了大概说明那一项内容的关键程度。

等级：拒绝交往，泛泛之交，可商大事，推心置腹

> Be slow in choosing a friend, slower in changing. --- Benjamin Franklin

## 等级F，拒绝交往

{{< notice "note" "2026年作者注" >}}
Kegan Stage 2 Low
{{< /notice >}}

基本的品质，决定是否交往的基础，要尽量避免接触。

1. 是否尊敬他人，是否有傲慢自大的举止。如果此人在最初接触时，便对人爱搭不理，表现出鄙视不屑的态度，不与其为友。（-50）
2. 是否极度的自私邪恶，凡事只顾个人感受，而对他人或是社会的利益不管不顾。如果此人为了个人得失，严重损害他人利益，或是严重破坏社会的公共利益，不交。（-50）
3. 精神有问题，胡言胡语，做事毫无条理，疯疯颠颠的人不交。（-100）

> 君子之交淡若水，小人之交甘若醴；君子淡以亲，小人甘以绝。— 庄周

 
## 等级C，泛泛之交

{{< notice "note" "2026年作者注" >}}
Kegan Stage 2
{{< /notice >}}

负面无益，尽量避开，交换信息，帮小忙，不深交，保持距离。

基本特点: 自私，负面，随性，行为举止幼稚.

1. 满足脏话，言语低俗鄙陋，对人评价措辞不当，以性为大趣者（-20）
2. 对人多嘲讽贬低，少鼓励支持。愤世嫉俗，犬儒主义，爱挑他人毛病，（-20）
3. 做事任性，随性，与其观点冲突便一脸怒色者，（-10）
4. 求人时像孙子，求他时像大爷；在我急需帮助时，明知我处困境，却躲得远远者，（-20）
5. 蔑视诸如读书讨论，勤奋自勉，严肃思考者，（-10）
6. 思考问题单凭个人感觉，而不从事实和逻辑出发者，（-10）
 
路遥知马力，日久见人心。

注：对于要不要帮一个人，帮人帮到什么程度，取决于这个人对帮忙后的态度。也要看你有需要帮助的时候这个人的态度。第一次是要帮的，以此检验人。
 
## 等级B，可商大事

{{< notice "note" "2026年作者注" >}}
Kegan Stage 3
{{< /notice >}}

可以交流，也值得多接触，培养感情，但要注意避免沾染其不良习惯。

1. 有基本思考问题，分析问题的能力，能够提供一定良好的建议和观点者，（+20）
2. 能够从他人的角度去思考问题，并为他人利益着想，愿意帮助我者（+20）
3. 只顾眼前利益，安于享乐，而无长远规划者，（-5）
4. 玩物丧志，业精于勤而荒于嬉。（-5）
5. 重段子轻思想，追求肤浅庸俗者，（-5）
6. 对父母不敬，对伴侣子女不爱护者，（-20）

> 益者三友，损者三友。友直，友谅，友多闻，益矣。友便辟，友善柔，友便佞，损矣。--- 孔子
 
注：如果一人心地善良，为人着想，重情谊，聊得来，若有缘，便当亲人看待。

## 等级A，推心置腹

{{< notice "note" "2026年作者注" >}}
Kegan Stage 4 Low   
{{< /notice >}}

堪为知己，推心置腹，愿与其经常接触。（可能不出10人）

基本特点，忠诚，实在，有志向，有脑子。

1. 对未来有所规划，并为之努力拼搏者，（+20）
2. 对我常常鼓励，支持，在我低谷时带来积极能量者，（+20）
3. 从我的角度出发，提出我身上的缺点，为我个人发展给予良好的建议和帮助者，（+20）
4. 认同我为人处事的态度和方式，或真心欣赏我个人在诗歌，科学，思想上的才华，（+20）
 
## 等级A+，莫逆之交

{{< notice "note" "2026年作者注" >}}
Kegan Stage 4 High
{{< /notice >}}

良师级的友人。（尚未结识，要尽力接触到这样的人）

1. 支持科学的思考观念，无神论者，支持进化论，反对奇迹神秘，反对宗教鬼神，反对愚昧的中医面相占星者，（+40）
2. 能够意识到世界的存在是自然而然的过程，可以理解从基本粒子可以演化到人类社会的过程，知道存在没有价值，通晓自然选择和利益需求的决定作用，（+80）
3. 意识到哲学的低效，艺术的可有可无，客观的评价名人权威的观点，（+50）
4. 知道民主科学对民族人类发展的重要意义，并且为宣传科学民主做出一份力量，（+50）
5. 严格要求自己，训练个人品质者，如富兰克林，拿破仑者（+90）
6. 有着丰厚的知识储备，思考问题严谨深入者，如爱因斯坦，费曼，温伯格者（+100）