---
title: "刘翔纪念馆"
date: 2026-07-05
---

本文中的绝大多数信息都来自于和刘翔母亲的聊天

## 刘翔小时候

1. 1988年11月21日出生于黑龙江省绥棱县，农历十月十三
1. 二个月就会看电视，九个月就会跳摇摆舞，电视里唱歌，刘翔听一遍就会唱
1. 刘翔从小就那么聪明，给她母亲乐的不行
1. 小学就读于绥棱五小，二年级时，因为母亲国税局盖新楼的工作原因，转入绥棱一小一班
1. 初中就读于绥棱五中六班，中考 630 分，绥棱五中年组第六，绥棱县第十三名
1. 刘翔就完成作业，别的不学，初四时，全国初中数学联赛三等奖
1. 初中时，经常考试第一，但是刘翔不怎么学，他考第四，还哭，没人要求他，他母亲劝他
1. 初中时，刘翔在五中的语数外理化生六科中，都是前十，从此全校出名
1. 刘翔初中老师说刘翔能当总理
1. 刘翔玩魔方几秒钟就恢复原状，刘翔听音乐曲，可以写下谱子，会吹箫
1. 刘翔天赋高，高敏感性格，不愿与亲近的人沟通交流真心想法，刘翔天天带耳机，不爱听父母说话
1. 刘翔的大姨夫是数学老师，这些同辈孩子不会题都问他大姨夫，但刘翔从来没问过，刘翔做不上题就不做，他也不问他母亲，他母亲给他检查作业，看他没做的，他母亲就教他。
1. 刘翔小时候就愿意看天空，晚上就看星空
1. 大约1998年左右，刘翔小时候有小霸王学习机，也常去她妈妈单位去玩电脑。刘翔妈妈单位学电脑，要考试，刘翔妈妈同事晚上在单位学习电脑，刘翔不大时，他母亲同事都会问刘翔电脑相关的知识
1. 刘翔母亲在绥棱县国税局工作，单位门卫有个箱子，有个密码，谁也整不开。刘翔到那儿就能给整开

## 刘翔的父亲

1. 刘翔父亲是全绥棱县那时的中考全县第一，平时也是经常考第一，后来喜欢看大书，高考去的佳木斯农校
1. 刘翔父亲有一个很漂亮老实妹妹，15岁那年，考试考第四，让刘翔爷爷给揍了，喝农药自杀了
1. 刘翔还有一个八叔家的孩子，在齐齐哈尔都已经毕业了，工作也有了，房子也买了，但是也跳江自杀了
1. 一生觉得自己怀才不遇，一直醉生梦死，而刘翔的爷爷打刘翔奶奶一辈子
1. 刘翔在五小学得了13朵小红花儿，但第五小学不怎么注重作文的训练，转到绥棱一小后。刘翔作文不会写，就抄刘翔母亲单位同事家孩子的作文。但老师就说他，说那个孩子学习就不咋好，刘翔照抄就会变得更加啥也不是。刘翔非常要强，不允许别人这么说他。刘翔母亲就去找他们老师了，刘翔作文不会写吧，刘翔妈妈就给他，刘翔不会写回家就哭，他爸就把那个本儿给撕了
1. 刘翔父亲撕了刘翔作文本后，刘翔母亲跟刘翔说，“你爸越这么对待你，应该好好学习，学个样儿，学出个样儿来给你爸”
1. 刘翔父亲说给刘翔钱，但后来没有兑现承诺，没有给
1. 刘翔父亲抽烟，喝酒，打麻将，开完工资，三天乐，请单位人上饭店，没钱了回来了
1. 小时候，刘翔父亲害怕刘翔要钱，刘翔父亲问刘翔要不要大烀饼，刘翔说要，他就大刘翔大嘴巴子
1. 小时候，刘翔的父亲说刘翔，不好好学习，长大没有饭吃
1. 刘翔父亲喝酒，晚上喝多酒，就去刘翔屋子没完没了墨迹，刘翔父亲在吃饭时候训斥刘翔
1. 刘翔父亲在婚姻生活中，张口就骂，举手就打，刘翔母亲和刘翔说，她自己为了刘翔挨打，刘翔说，那要干啥呀，刘翔母亲说没有刘翔，刘翔母亲活着有啥意义呀
1. 刘翔初二的时候，刘翔父亲打麻将被单位举报，被抓进去，要罚款5000元，刘翔父亲平时赚的钱都自己出去吃饭花，向刘翔母亲要，刘翔母亲没有给他
1. 刘翔初中时上网吧，刘翔妈妈说刘翔，明天别去了，答应了，又去了，他妈妈和他爸爸说了，刘翔怕他爸，他爸去网吧撵他跑了，他爸吓唬他，要揍他，他再也不会了
1. 高考结束，刘翔父亲不太管刘翔，刘翔母亲选学校，选专业，选城市，以至于上火静点，他父亲说如果报不好，还要埋怨他的母亲
1. 大学时，刘翔父亲喝酒后，随口说要把刘翔的高中时候的照片都烧了，刘翔信以为真，吓得把所有的照片都放在了他母亲的房间
1. 大学时，刘翔考上同济大学，他爸也挺高兴的，但是他爸就在他面前从来没表示过认可他，刘翔也感觉虽然他这么努力，他爸也没有认可他。
1. 刘翔的父亲脾气不好，大学时，不让刘翔回家，让刘翔打工，刘翔的爸爸说刘翔，能活活，不能活死
1. 大学时7月份，刘翔已经放假了。放假时，刘翔妈妈说想刘翔，刘翔妈妈说你回来吧，刘翔说我不想回家
1. 然后，刘翔就问他母亲，给不给他邮钱？他母亲说：我咋不给你邮钱呢？他父亲的意思是让刘翔打工，不给他邮
1. 刘翔去世后，刘翔父亲也后悔了，一宿一宿睡不着，喝完酒，啪啪拍胸脯，说，是他，把这个家毁了

## 刘翔的母亲

1. 1964年出生，刘翔母亲在绥棱税务局上班
1. 刘翔上幼儿班，写数字2，横着写，他母亲给他写示范，他写不了他母亲这样，就躺地上打滚哭，他母亲劝他，“我都写三十年才写这样，你刚刚写，怎么可能写成我的样子呢”
1. 小学就读于绥棱一小，小时候是他姥姥带他，他姥姥聪明，是刘翔肚子里的蛔虫
1. 刘翔母系家人是神经脆弱型的，刘翔大姨得过精神病，而刘翔父亲上学时失忆过
1. 初中时，刘翔说他要是考第一，让她母亲给他买自行车，后来如愿，花400元买了一辆自行车
1. 刘翔说，学习是为了他妈妈学的
1. 刘翔母亲认为，她当年不能和刘翔父亲离婚，因为她管不了刘翔，刘翔不听她的
1. 高中时，刘翔想学文科，他母亲没同意
1. 高考后，选学校，选专业，都是他母亲帮助下完成
1. 大学在同济大学给排水专业，想考研，但母亲不让，刘翔很后悔
1. 刘翔曾埋怨他母亲，没把他培养好
1. 刘翔去世后，2012年，他的父母离婚了，刘翔母亲2014年搬去上海，居住至今

## 刘翔的姥姥和姨姨们

1. 小时候是他姥姥带他，不太与他的母亲交流，他姥姥聪明，是刘翔肚子里的蛔虫
1. 刘翔姥姥惯孩子，刘翔小时候，把他姥姥家里的床单剪好多口子，但是他姥姥也不管
1. 刘翔姥姥告诉刘翔妈妈说，刘翔是男孩子，6岁之前，要管住
1. 刘翔的姥爷在宣传队待过，会口琴会钢琴会吹箫，刘翔也会口琴，会吹箫，他时常后悔自己没有学过钢琴，刘翔三姨在宣传队待过，但是刘翔姥姥不想让自己的女儿们从事文艺行业
1. 刘翔的大姨考上北京中医药大学，现居北京，有过精神疾病，大姨家的儿子是上海水产大学，其同学给刘翔找的工作
1. 刘翔的刘翔二姨夫嫉妒心强，刘翔回来，二姨，二姨夫请刘翔全家吃饭，二姨夫逼着刘翔喝酒，刘翔不能喝酒，刘翔喝完酒头疼，撞墙，二姨夫后来也得抑郁症了
1. 刘翔的三姨家的姐姐在上海工作，初二时，刘翔去上海，姐姐给他买了很多的作文书，她曾说过，处对象要到大学之后才到一个起跑线上
1. 刘翔的四姨，家里条件不好，在刘翔出事前，刘翔女友想让刘翔妈妈去上海，但是四姨觉得有些浪费钱，因为刘翔啥也不缺，有名校，有对象，有找好了工作
1. 刘翔的几个姨姨都是刘翔母亲的姐姐
1. 刘翔姥姥这医院要去世时，刘翔父亲不管刘翔，刘翔母亲走到哪里都领着刘翔，刘翔坐在他姥姥身边，他姥姥往刘翔脸上吹一口气
1. 初三的寒假，刘翔姥姥2003年2月25日去世，刘翔的日记写，他姥姥去世，再也没有懂刘翔的人了

## 刘翔的女友

1. 初中的时候，刘翔有心仪的对象，写过情书，偷偷给自己化妆，她妈妈对刘翔劝说：“初中这个吧，就是不在同一起跑线上不行。没考高中，这孩子不行。但你也不能和别人说，不能影响人家孩子，你就说你追求学业”
1. 刘翔的女友是他的高中同学，大约在高三上学期开始确立关系
1. 刘翔的女友漂亮自信，极具个人魅力，爱笑、开朗、喜欢吐露心扉，能够通过外部倾诉来消化情绪
1. 刘翔的女友有强烈的自我意识和自我主张，有着清晰的自我边界感
1. 刘翔的女友似乎有智性恋倾向和慕强的心态，因其光芒四射的魅力，和她对即时情绪价值的渴求，她有很多要好的朋友，同性或异性
1. 高考结束后，刘翔的女友去了南京农业大学
1. 大学时，刘翔曾为了去南京看女友，刘翔一天就吃一个菜
1. 大学时，刘翔女友去刘翔家，有人给她打电话，刘翔想拿她女友手机看，他女友不让
1. 大三下学期，刘翔女友决定考浙江大学的研究生，而刘翔在母亲的建议下，没有考研
1. 大约在2010年5月份，刘翔在自杀前两个月，与其女友提出分手

## 刘翔高中和大学

1. 高中就读于绥化一中三班，高考 657 分，遭遇了理综物理出错题以及考题超纲的影响
1. 刘翔的记忆力特别好，啥都记得，痛苦太多，说不出来
1. 刘翔高中时，回家就在自己的房间里哭，应该是压力很大，刘翔说越长大越孤单，说她母亲没有刘翔不行
1. 刘翔初二的时候，刘翔父亲打麻将被单位举报，被抓进去，要罚款5000元，他父亲向刘翔母亲要，刘翔母亲生气没有给，刘翔说要看海，就拿着这5000元去了上海，他的姨给他买了几本作文书，也去看了复旦大学，刘翔曾去过姑姑家的昆明市，他比较喜欢上海的大学
1. 初二的时候，他的堂兄堂姐表哥表姐们都考不上复旦，刘翔母亲说他也考不上，刘翔因为有些受到刺激，就想拼命往上海考，但刘翔后来并不喜欢上海
1. 刘翔也想考清华，去同济不开心，很失落，但后来他说同济和清华是一样的
1. 刘翔虽然报考时不喜欢哈工大，但后来后悔没有去哈工大，大学时曾在哈工大校门口痛苦，但没有和在工大上学的同学说
1. 刘翔为人谦虚，友善
1. 刘翔的抑郁特质由来已久，在大一的时候就有轻生的念头，说这个世界没有懂他的人
1. 刘翔喜欢运动，在同济大学3000米跑第一
1. 刘翔说这个世界充满暴气，刘翔说刘翔同学在同济大学的工厂打工，让老板给打死了
1. 当时，上海房价高，刘翔恐惧
1. 刘翔在全国最大的上海设计院实习，同济大学有100多人想去那里实习，就要两个人，就有他
1. 刘翔实习时，已经找到了工作，是李嘉诚的一个公司，2010年左右本科毕业就上万的工作
1. 刘翔实习的同学，都说他掉线儿掉的准，特别准
1. 刘翔在2010年世博会上做了志愿者，刘翔参加世博会很累，同学都让刘翔背包
1. 2010年5月，刘翔的同学买了一个初代的 iPad，因为是高价的美版，刘翔去他们寝室去看
1. 刘翔在轻生前两个月，和恋爱四年的女友分手，当时，刘翔为了去南京看女友，刘翔一天就吃一个菜
1. 刘翔轻生前，曾给自己剃了光头，早晨五点就起来在操场来回跑步
1. 2010年7月14日在上海实习处，从12楼跳下，轻生离世

## QQ签名

1. 2009年04月03日，我是一个好人
1. 2009年10月07日，我累了，两条腿来回倒着重心，但是找不着重心
1. 2010年01月27日，打碎的牙齿太多，不容易下咽
1. 2010年02月15日，朋友就是另一个我
1. 2010年05月02日，骄傲又自卑
1. 2010年05月23日，到时候我跟谁道别呢？
1. 2010年06月05日，我为什么没有死呢？我到底再留恋什么？
1. 2010年06月10日，马上就到极限了
1. 2010年06月11日，你有你的座右铭，我有我的墓志铭
1. 2010年06月20日，要了亲命了
1. 2010年06月25日，刘翔啊，你就作吧，我看你还能喳呼多久！
1. 2010年06月28日，我希望我的生命可以短一些，再短一些
1. 2010年07月11日，朋友问刘翔：你干嘛啊？，刘翔回复：我作幺呢

## 遗书

我是一个同济大学的学生。我的死亡与任何人无关。

今天将是不平凡的一天，今天却又是平凡的一天。

我很早之前就已经百毒不侵了，今天要试一试最新练成的刀枪不入，如果这一关过去了，我就可继续修炼铁石心肠。哈哈

妈妈肯定不同意我练这么危险的功夫，但是她离这么远，管不到了。希望你别太生气，想起过去你总是骑自行车带着我四处走亲访友，从小就对您很依赖，希望在没有我的日子你可以和我爸使健康康的，长命百岁。

肉体的存在是短暂的，灵魂却是可长存的，但实际上不是所有都能弄明白肉体与灵魂的关系。一个人的灵魂不应受到肉体的束缚，更不是为肉体服务的工具，但面对现在的社会，削足适履的描述的很形象。每个人的灵魂都不太可能完全与肉体配套。没办法，只好委屈了灵魂来适应。时间久了，灵魂便成型了，为什么我的灵魂还没有成型？囚禁在肉体中的意义是什么？但愿死亡能给我一个答案。

现在我心里很平静，生命也终将归于平静，在以后的日子，没有的痕迹，我也没有留下什么财富，甚至我还有那么多的愿望没能实现。别了，我爱的人，爸爸、妈妈对不起了！如果我的灵魂真的留下来了，我希望它的名是“不屈”。

SEASONS IN THE SUN

刘翔，2010.7.5

## QQ空间日记

## 2006-07-15 打开盖子

回忆像极了蜂蜜，舀一勺，黏出数不尽的往事

## 2006-07-15 第一勺

从前呵从前，有多少孤寂的夜，我躺在床上，对着墙壁唱着《恋曲2000》 

一遍又一遍

我没有过彻夜难眠的经历，只是习惯借着窗外微弱的光，看着蓬顶不发光的灯，听着那年365天360天都要听的《叶惠美》  

一遍又一遍  可偏偏不想把眼睛闭上

还有几个月中考时，中午上网吧，打CS，听着大失所望的《寻找周杰伦》，开始期待下张专集……

还接过一个匿名电话，听筒里只有《罗密欧与朱丽叶》（钢琴曲），导致很长一段时间我脑袋里就是那个调

还有二十几天中考，第一次依靠弹跳与蓝筐有了零距离接触，那几天笑得发狂！

还有五天中考，在教室呆不住出去打篮球，不幸被俘

五天后 恩

成绩出来前，检查视力，右眼近视，配了第一副眼镜。

在家里捧着同学录不知所措……

期待的《七里香》终于来了，只应了那句“希望越大，失望越大”。

还好那时机缘巧合买了《南拳妈妈的夏天》，那是出乎意料 意外的狂喜

那是我过的第一个南拳妈妈的夏天

对Jay却开始怀疑了

然后

## 2006-07-16 还有

我是很需要音乐的

像歌词里说的，“在没有音乐的时候  很想一个人跳舞”（《凹凸》梁咏琪）

“什么事我最渴望  寂寞着  却不彷徨  孤独着却不悲伤  我会这样想  若不再歌唱  我就要去流浪”（《有爱没爱我都不会慌》刘若英）

你有没有同感呢？

## 2006-10-29 尽头 

夏天过去了，我们都在忙碌着，忙点真好，闲不下来．
　
谁也不太在乎什么，不在乎能走多远，能看多远．

当有一天墨水从笔尖滑出，滑满尘封已久的日记，当眼泪滑走后，我走在风里总是打喷嚏．

我看见叶子一点点变黄，坠落，像预料中一样．

树还站在那里，就像我；树叶都枯萎了，像我的心．

树还在那里，是不是还有什么放不下？

太阳那么亮，那么刺眼，可再也没有了昨日的温度，像她．

风正疾，叶狂飞．

我质问大地，大地无言以对．

海阔天空，谁也不像，谁也不在乎．

岁月看透了看够了世间的悲欢离合，对我的诉说不屑一顾．

我却没看透，我却不能闭上眼，闭上眼太阳那么亮．

千万里的追寻，有用吗？

太阳笑着看我，我也笑着，终于知道永远不能到达．

是不是该撒下种子等下一个春天？

我想躲起来，可那条线还牵着我，那条光线还在我身边．

我已没有叶子能承受那缕光线．

我选择什么，我从没后悔；我的未来谁也不在乎，也不用谁在乎．

这条路是光明的，我却不知道有多远

## 2007-08-06，走了好多路

相逢是首歌

歌声唤醒东风

吹散了三月柳絮

吹进了你我的心城

吹走了一城寂寞

可是我不甘心只做你的过客

我愿是你的归人

让你每个期盼都有结果

让你每个等待都有收获

我不奢望成为你的一切

但向往你愿意作为我的一切


相信彼此的爱

相信一切不只是梦

##  2007-08-26，我的心去哪了？

这么轻易你就走了

我该怎么办？

我是不是总要想下去？

然后 默默重复——

   看见的，看不见了。夏风轻轻吹过，在瞬间消失无踪，记住的，以往了。只留下一地微微晃动的迷离树影……

看不见的，是不是就等于不存在？也许只是被浓云遮住，也许刚巧风沙飞入眼帘，我看不见你，却依然感到温暖。

记住的，是不是永远不会消失？我守护如泡沫般脆弱的梦境，快乐才刚开始，悲伤却早已潜伏而来。

看不见的，看见了。夏风轻轻吹过，草丛树叶翻舞飞扬。以往的，记住了。乌云渐渐散去，一道柔和的月光洒落在窗前。

                   ——摘自《月亮忘记了》

这样的话会不会让人刺痛？

## 十年祭（刘翔父亲）

儿子，今天是你走后的第十个年头了！做父母的我们心里仍然非常的怀念你、思念你！点燃一盏心灯吧，照亮天堂的路，愿你在天堂里没有饥饿、痛苦和忧伤，让快乐、安详、幸福陪伴你的每一天。由于我们做父母的对你缺少关爱和理解，导致你不辞而去，给家庭造成了毁灭性的打击，已经是家破人亡。但愿你能常常走进我们的梦里，让我们在梦里相见。终有一天，我们都会在天堂里相见的，想念你，我的儿子！于2020年7月14日