我是孙坤在美期间的室友，我们都喜欢看美剧，孙坤看了十几遍的老友记，百看不腻，而那些盛名的情景喜剧，讲的都是20几岁年轻人的故事，因为在这段时光里，生活充满了惊喜和欢笑

而唐和孙相恋的七年，正是这人生中最美好的七年，能在自己最美好的年华遇到自己值得托付一生的恋人，知道一份感情是多么的来之不易

今天看到你们找到了彼此一生最重要的陪伴而由衷感到幸福，希望五十年后，我们可以在你们的金婚纪念日上可以再次相聚，愿你们发鬓斑白，亦如今日般恩爱和幸福
Nov 25, 2018 | 1
————
叛逆者不是为了叛逆而叛逆

是为了独立思考而拒绝无脑服从

叛逆的原因，一是对标准化生产的叛逆，二是对传统落后的叛逆，时代在发展，新的norm需要被创造，而盲从者的思维跟不上形势
Nov 13, 2018 | 1
————
1，身体健康，智力健康

2，没有痛苦，就没有提高，想充分享受生活，不去克制本能弱点是不行的

3，求知若渴，而不和他人比较或在乎他人看法

4，挑战让生活有了乐趣和精彩，而不是带来了困难和痛苦。人生如戏，游戏的戏

5，创造价值，而不是创造财富。价值会带来财富和也会带来自我实现，财富只会带来数字和空虚

6，最好的投资是对自我教育投资，不仅制造价值和财富的能力提高了，而且人生体验也拓宽了，可以体会的深度广度增加

7，工作的本质如果不情愿就是奴役，但在生产力不足够发达的时候，社会绝大多数的人都要为了自我而分工奴役，只是为了达到基本或者略高的生活标准

生活的品质不在于你赚了多少钱，而是你怎么赚的钱。

8，只要是被奴役，达到基本生活标准后，额外的竞争所带来的生活水准提高是不值得追逐的。你可以假想自己晚了十年即可，忍耐一下，海阔天空。


9，虚荣是一个牢笼。它通过让你显得厉害，显得高人一等，而限制了你享受生活的边境
Sep 21, 2018 | 1
————
自然其实不复杂，而且稳定性高，社会的复杂度高，而且进化速度快
Aug 23, 2018 | 1
————
Three points:

1, I would like to live a life of making, not taking.

2, I would like to make some history, rather than making some money.

3, I would like to be a strong person, rather than a person with badges.

Jul 06, 2017 | 1
————