---
title: "魂类游戏马力欧"
date: 2023-11-13
---

我是在玩着《艾尔登法环》的同时，玩的《新超级马力欧兄弟 Wii》，而《艾尔登法环》都是全网一直认定的难，可我发现2D马力欧的难，却鲜有提及，或许《超级马力欧制造》是大家觉得玩家恶意的难，但实际正作的难度也是不低的。

Necromanov 在《[马里奥的奥德赛：重铸原点](https://zhuanlan.zhihu.com/p/30826521)》中的描述，和我的感触很接近：

> 如果要我选择一个字来描述超级马里奥系列的体验特征，那个字就会是“难”。我很震惊于知乎关于奥德赛的回答中，几乎没有任何人提到这件事情——我只能认为，回答这个问题的人，要不就是代代马里奥全通的高手，要不就是第一款3D马里奥就是奥德赛才接触系列的新粉丝。事实上，我从没有成功通关过任何一部超级马里奥系列的正统作品，不管是2D还是3D。

我虽然把所有的 2D 超级马力欧全部通关了，但借助外力的情景还是比较多的，比如，超级指南，白尾狸猫，SL大法等。尤其是在《超级马力欧大陆》，我频繁的使用SL，仍旧觉得精准的跳跃是一个挑战，以后若有机会，我会无SL的再次挑战一次。

> 我自认为算是个平均水平以上的玩家，魂斗罗、合金弹头、1945一周目都能一命通关，主流FPS、TPS通关了几十上百，恶魂黑魂血源也是来去无碍——但马里奥系列对我来说真的是太难了。我玩过的正统马里奥系列游戏并不算多，但每一款可以说都是公认的经典……这些经典个个都难到了让我不得不放弃的程度。虽然并不是完全打不过去，但正统马里奥容错率之低，操作失误代价之大都让我无法打通这个系列。

初代马里奥就不用说了，不用跳关秘技我大约连第五大关都活不过去。接下来我挑战过的2D超级马里奥包括FC的《超级马里奥兄弟3》、SFC的《超级马里奥世界》和手机上的《超级马里奥酷跑》，个个初中期就难到哭，不管是变成浣熊飞行、骑着耀西啃咬还是不用移动只要跳跃，都不能拯救我在连续跳跃关卡中听到熟悉的“马里奥坠落”音效。至于3D游戏设计史上开天辟地，教会所有人怎么做3D游戏的《超级马里奥64》，对我来说就是个盯着马里奥的影子跳向死亡和重试关卡的噩梦地狱……收齐星星？你开玩笑吧？你让我跳跃可以，让我攻击也可以，让我跳跃同时攻击当然也可以，甚至让我连续跳跃、定时跳跃、加速变长跳跃也都可以，但每一关都要求连续跳跃加攻击几十次毫不出错，这就远远超出了我的能力上限。而一旦跳跃失误，轻则损命重跳，重则游戏结束只能从头再来。我相信，对绝大多数玩家来说，这些挑战同样是艰难无比的。当魂斗罗这样的后期平台游戏拆开了跳跃、躲避和射击之后，这个玩法才能勉强让我这种操作水平的玩家通关。

从客观角度分析，“跳跃”也是个非常难的操作设计。在一次跳跃中，玩家不光要判断起跳的时机，他还要判断跳跃的形式，跳跃的距离，跳跃的落点和下次跳跃开始的时机。在一个复杂的马里奥关卡中，通常同时会有好几个巧妙的设计叠加在一起，封锁掉玩家大多数错误的判断。如果你把玩家的操作流记录下来，它会和一个音乐游戏最高难度的操作流差不多：玩家每时每刻都在不停地寻找极短的时间间隔，做出准确的操作，在操作的同时微调目标，然后再次起跳。一个关卡通常由三到四个大段落，每个段落由十几次巧妙的跳跃组成，这中间任何一次跳跃都不能出错，而留给玩家盘整、纠错的空间也是极其有限的。这个问题在马里奥64进行3D化以后达到了顶峰：玩家的每次跳跃不光要控制高度、距离和落点，还要同时留意深度和方向，根本不是一般的凡人能持续稳定做到的。如果你三次里能跳成功两次，那大多数正统马里奥游戏你是没有希望通关的，至少也要练习到十跳九中、二十跳十九中才行。相比于马里奥，今天大多数流行的游戏类型操作流要简单得多：RPG通常不要求任何的时机判断。动作游戏不会强求玩家判断高度和深度，操作失误的容错率也要大得多。FPS游戏用到的技能很多，但大多数技能不会要求玩家同时使用，很多时候玩家的策略意识比实际的瞄准操作更加有用。而且，他们不会要求你每次失败就从关卡开始处重试啊。

但跳跃这个艰难的操作，却恰好是马里奥系列赖以成名的招牌，是绝对不可能被抛弃的核心设计。任天堂当然也意识到了“跳跃实在太难”的问题，他们也确实意识到了“难度问题一定要解决”；但之前的所有尝试，都只是用不同的难度代替了跳跃的难度，并没有本质上降低整个游戏的难度太多。

我觉得 **宫崎英高 就是把 超级马力欧 的关卡给翻译成了 Boss 战**：

1. 马力欧的关卡进度，就是Boss的血条
1. 马力欧一般就是能抗住敌人进攻两、三次，魂类Boss一般就是能抗三下的容错空间
1. 马力欧中有很多一招致命的情景，比如悬崖、岩浆等，也就是女武神的水鸟无处不在
1. 马力欧中，中间旗帜就是起到了两个阶段的分界点的效果，只不过魂类不允许从二阶段开始作为保存点，《战神》（2018）中的Boss战是有血条保存点的
1. 马力欧中有很多多个挑战，同时综合考察的情景，这和魂类Boss的
1. 马力欧中机关多是周期性的，魂类Boss进攻套路也是固定的，只不过出招的顺序被打乱，定番情况下就更像马力欧了。
1. 马力欧中有许多的随机、或者等同于随机不好判断的事件，比如，飞鱼，锤子兄弟等。魂类Boss有时也会给玩家出其不意。