---
math: true
---

## 需求分析，资源分配

设计并不仅是一种美学上的感觉，而是理性上的分析和资源的分配。问题并不是好不好看，而是容易不容易捕捉到关键信息。当开启一个新的设计稿，不应该是寻找一个设计模版，而是应该想好传递的信息，这样才不会本末倒置，使得该表达的信息没有充分的表达，而更多的迎合美感。

用户的注意力就是有限的资源，而设计就是在优化投资，提高投资回报率。那些捕捉用户注意力的设计要素，就是在使用有限资源进行一大笔投资。反复需要问的就是，这个信息必要性有多强，重要的增加投资，不重要的能省就省。

站在消费者的角度，TA每天要接触大量的信息和服务。积极的说，用户为了提高时间的利用率，作为设计者，需要做的就是把属于自己的这个环节所造成的损耗降到最低，为用户做更重要的事情节约时间减少痛苦。消极的说，就是用户是既贪婪又懒惰的，既想一次性了解大量信息，又不想太动脑，心智负担又不想承担。一个合理的假设，用户就像一群爱占小便宜的贪婪消费者，想成本低的获得更大的受益，而且应该默认用户看见你的产品就是挑剔和迷惑的状态，而不是站在设计者角度的赏析和清晰。

消费者能在更短的时间得到，长期以来想得到却无法实现的奖励，是一个很好的使用体验，虽然这超出了平面设计的范围，但我们可以假象这个信息对于消费者是非常渴望的。

而设计者，作为服务提供者，同样想不动脑筋，想少点心智痛苦，一个简单的逻辑就是把信息都给用户了，剩下的就是用户自己处理消化，也就是之前说的，功能性没有缺失，但是易用性基本没有考虑，设计选择了放弃提供这层信息处理，这样的设计作品普遍存在，尤其是那些不能大面积分发的设计产品。

#### 快速定位：类别信息，容易推断的信息

例如，品牌的标识，就是一个重要的分类信息，就像FM的频段。用户会说，我知道这个公司，是这个公司的广播，那么，这个公司要给我什么信息呢？或者是，当看到一个吸引人的标题下，用户会关心是什么品牌或者组织提供的这个信息，从而做出更为确信的结论。

再例如，一两个词来进行定位的类别信息，或者容易解析的较为通用的信息，如果需要反复的使用，那么对于反复使用的用户来说，可以认为是可忽略的冗杂信息，只是对于新用户，有必要再次确认和解释。

这样的信号就像一个迅速定位的信息，例如，纽约市，这样可以把全球的位置信息迅速缩减，但也缺乏特色性，一般来说，这样的信息字体比较小，而且是在特色标题之上，从而帮助用户定位。

#### 标题：最具特色最有区分度的信息

这个信息，一般来说就是用户最应该知道的信息，其他的信息都可以不强调，但是这个信息必须突出的体现，也就是投资比例最大的一个，最吸引用户注意力的信息。

也就是文章书籍的标题，网站的第一个页面所要表达的信息。标题是整个设计中，最重要的信息。

#### 正文：用户选择进一步了解时提供的信息

#### 指路牌：帮助用户做出选择的信息

#### 检索：有时必要，多数时间不必要的信息

尤其是哪些关键的信息

注意力的逐步吸引

1. 3秒内，建立兴趣
1. 一分钟内，选择进一步了解
1. 三分钟内，选择尝试产品

分析受众心理

最应该传递的信息

哪些是最重要的信息

哪些是用户最想得到的信息

哪些功能更加的常用

哪些信息是辅助的支撑用的，是有必要存在，但又不应该喧宾夺主的。

哪些信息可以容易的推理出来，严谨可以，但是必要性不大。

$$
a_n = n \cdot 2^n, \text {what is } S_n?
$$

### 信息的强调

### 信息的弱化

### 信息的冗余确认

### 信息的显然指向

### 偶尔有用的必要信息